
[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 1 ]
Morgen-ZusaaöL 10. J-hm-n«.
Drgan der Deutschen Volkspartek für die Alpenländer.
^ Echpislfrüübl: Herreugaste Nr. 3, 2. Stock, ftntfpratftllt ZU. 73V.
Derwalto»,: ©errengufTe Nr. 8, etc»erdig. j«r»s,e»ch-»ll» Ux. 754.
II» wocheniage» zwei Hasgafcni, a» Smm> »nd Leiere»ge» thu M»ege»,»»gad«.
Ankündiguagea werden in der verwalt»»,, sowie m fdmniili4*» «iwänige»
Ankündiaongr«Antz«Utt» anafnoromtm.
Montag,
9. Juli 1900
BezugSPreile für Graz: Monatlüb K Ä.20, »tmeIjÄbrigK6.0Ü^ast^^K 13.20,
^angdbrig K *6.40.— Für ZoKe Hang monatlich 40 tu
Mit der 13oft$ Msoatüch K S.40, oierttljähri- K 9,—, halbjährig K18.—, ganz­
jährig K S6.—.
©tnjelne Nummer« koste«: Morgenausgabe s b. Sonn* und Feiertag» 10 Ji
Abendausgabe 4 h.
Eine clericale Vereinsschule
in Grau
Nicht genug an den höheren Klosterschulen und
dem fürstbischöflichen Gymnasium —: nun soll auch
an die Wurzel gegriffen, soll die frühe deutsche
Jugend in „Zucht und Drill" genommen werden,
damit aus ihr volklich geschlechtslose Streiter für
die römische Hierarchie erwachsen I Der „K a t h o-
lische Schulverein", dieser dem Deutschen
Schulvereine zum Trotze, dem hohnlachenden Slaven-
thume zur Freude, den Verwaltern des vaticanischen
Staatsdogmas in Oesterreich zur heimlichen Genug­
thuung von den Clericalen gegründete AgitationS-
verein erdreistete sich, sein Augenmerk auf das
deutsche und freiheitliche Graz zu lenken. Im ge­
sunden deutschen Bürgerthum darf sich der Clericalis-
muS für seine schwarze Aussaat allerdings zunächst
kein fruchtbares Erdreich versprechen; deshalb wird
es aber den clericalen Unternehmern an Freunden
und Gönnern doch nicht fehlen. Ein großer Theil
unserer Aristokratie, vor allen viele Damen
v o m Adel, halten es für „chic", bei jeder cleri­
calen Geburt hilfreich zu sein. Manchen von ihnen ist
der Beichtvater und die Beichtvaterpolitik ein Mode­
artikel, der sie nicht abhält, weltlichen Modeerscheinungen
zu huldigen, und etwa das Kunstmäcenatenthnm in
besonderen Fällen überschwänglich zu pflegen. Diesen,
Herrschaften ist eS wohl auch zu tanken, dass eS sich
seit längerem drei Jesuiten-Patres in den Schlupf­
winkeln des alten Gebäudes um die Grazer Snegen-
kirche Wohlgeschehen lasten,— die bescheidene Anlage
einer gefährlichen Reincultur, die zur Zeit der Mis­
sionspredigten schon den doppelten Umfang annahm.
Denselben, meist im Dunklen waltenden Einfluste
zarter oder weihrauchdustender Hände ist nun auch
wohl die Errichtung einer fünsclastigen PrivatvolkS-
schule für Knaben zuzuschreiben, die der „Katholische
Schulverein" schon im September l. I. in der
Gaste errichten will, die den Namen des edlen deut­
schen Meistersingers trägt, der Luthers Erscheinen
mit seinem^cherrli.chen Liede von der trutzigen Nach­
tigall b^We.s sticht den Clericalen bitter in
die kargt die „todte Hand", die auch
die /^TährryuUer,.^ d^s.'^Katholischen SchulvereineS"
ist, Mchf mrh>ollsvsteuMeterSpfennigen! Aber man
soll Hsich-. täuschen ^-..Tie Kerzelweiber und die
hohen Protektoren der Clerisei braucht man ja
nicht mehr zu „erobern", und an unserem
deutschen Bürgerthum wird aller Liebe Müh' ver­
geblich sein! Die Clericalen sollten übrigens durch
üble Erfahrungen, die sie in der bacillentödtenden
Lust mit ihren hiesigen Parteischulen machten, doch
schon etwas abgekühlt sein. Wir werden uns dem­
nächst gestatten, die Zahl der Schäflein bekanntzu­
geben, die man im fürslbischöflichen Seminar bereits
für Tonsur und Cölibat gewonnen meinte und die
dann rechtzeitig noch ihren steien Menschenberuf er­
kannten.
Wir misten nicht, ob sich Mittel sinden werden, der
für September so benimmt in Aussicht gestellten Eröff­
nung der „Katholischen Schulvereins"-Schule doch noch
ein Pentagramm an die Schwelle zu zeichnen, das
aber misten wir, dass kein deuischgesinnter Grazer,
kein deutschgesinnter Steirer, der die BundeS-
genostenschaft von ClericaliSmus und SlaviSmus ge-
bürend schätzen gelernt bat,— sein theures Kind in
diese Schule senden wird, und wäre man dort mit
Schulgeldbesteiungen und Stipendien noch so ver­
lockend freigebia. An das heiligste Gefühl, das der
Liebe zu unseren Kindern, darf Streberthum und
Eigennutz nicht tasten: sonst wären wir auf die
Stufe jenes cannibalischen Volkes gesunken, das sein
eigen Fleisch und Blut dem Moloche opferte.
„patronagen".
Unter diesem Namen sind, wie wir vor einiger
Zeit berichteten, verschiedene wohlthätige Anstalten
ins Leben gerufen worden. Warum aber wurde wohl
das Fremdwort gewählt für eine gute deutsche Sache,
wie es z. B. die Dienstbotenschule sein soll, die man
zu errichten gedenkt? Die deutsche Sprache ist so
überaus reich, dass wir ihrem Wortschätze ungezählte
deutsche Benennungen entnehmen können. „Patro-
nagen"— das Wort gefällt uns nicht. Sein Stamm
ist k i r ch e n l a t e i n i s ch, gepstopft mit französi-
schem Edelreis, und gewurzelt hat es in Loyolas
Zaubergärtlein. Und wie werden die lieben Köch lein,
die auf dieser Hochschule Vorlesungen hören wollen,
über die chemische Verbindung von Chocolate und
Haselnuiskernen, die Anatomie der Hühnerarten, das
Wechselrecht an den Fleischbänken u. s. w. das
Wort „Patronagen" aussprechen? Warum gibt sich
denn der Deutsche Sprachverein die Mühe, das ganze
..Menusystem" in einen deutschen „Speisezettel" um­
zuwandeln? Auch Katechese soll vorgetragen wer­
den! ... Ei, ei, wie sich die Zeiten ändern! Auf
einmal dürfen Damen den Katechismus erklären,
während es sonst doch hieß: muUer tneest in
eCClesia...
Angesichts dieser fieberhaften Thätigkeit von
clericaler Seite für die dienende Elaste und die un­
teren Stände müsten wir betonen, dass auch wir die
allerbesten Absichten für das Wohl der Dienstboten
hegen und ebenso energisch für deren Förderung ein­
treten wollen. Mit der Katechese steilich werden
sich unsere Damen nicht befasten; viele der un-
serioen haben ihre eigenen Ideen über Seelencultur
der Köchinnen und Stubenmädchen und meinen:
Freundlichkeit, Herzensgüte und gutes Beispiel, bis­
weilen ein praktischer Rath besäßen für den Haus­
brauch einen größeren sittlichen Wert, als die schön­
sten Abhandlungen.
Wir können uns überhaupt nicht auf neue
Gründungen einlasten. Man wirft uns Deutschen
im Auslande ohnehin die Vereinsmeierei vor und
neue Verwaltungen verursachen nur neue Auslagen.
Bietet doch unsere „Südmark" eine gesunde Grund­
lage, auf der sich ruhig weiter bauen lässt. In der
deutschen M ägde.Herberge zu Lillt
ist bereits ein Anfang gemacht. Wenn sich die
Frauen und Mädchen der übrigen Ortsgruppen ein-
Die DiedermaierM in Griitz.
m.
Ob die Grätzer zur Biedermaierzeit auch so liebreich
für die Vöglein sorgten? Dass die Amseln im Stadt­
park sich heute so dreist gebärden, wie anderswo die
Spatzen, ist eine moderne Errungenschaft, aber die
Singvogel hat man schon damals in ganz Oesterreich
freundlich geschont. So führt uns Adalbert Stifter
in seinem „Nachsommer" die sympathische Gestalt des
alten Freiherrn in dem Augenblicke vor, als er aus
seinem Besitz, dem „Rosenhaus", für die Fütterung
der kleinen Sänger Sorge trägt und den Nachtigallen
und Rothkehlchen selbstgezogene Mehlwürmer an das
Nest bringt. Hingegen erhebt sich in dieser Zeit der
empfindsamen Seelen, ebenso wie in unseren Tagen,
keine Stimme für die Leiden der „steirischen Kapaune",
diesen „Enterbten" unter dem Feveroieh, denen der
reichlich gestreute Kukuruz keinen Ersatz bietet für das
versagte Liebesleben.
Und wie ergieng es den Hundeseclen? Wahrschein­
lich sind sie den Frauenhcrzen noch näher gestanden als
heute. Die Hunde gicngen sogar in die Kirche, denn
eine Bekanntmachung der hohen Obrigkeit verbietet,
die „Hundeseelen" in die Kirche mitzunehmen. „Ver­
bietet" ist eigentlich nicht das rechte Wort. Die hohe
Obrigkeit war damals äußerst rücksichtsvoll, die Grätzer
wurden nur „ersucht", die lieben Thierchen daheim zu
lasten, und eigens wird betont, dass eine Strafe nicht
ausgesetzt werde, fie müssten wohl selbst einsehen, wie
viele Unziemlichkeiten der Kirchenbcsuch in Hundebeglei-
tung mit sich bringe. Man denke sich, so führt ein
altes Grätzer Blatt aus, das Innere der Stadtpfarr­
kirche während der Maiandacht, wenn neben seiner
Herrin der Schnürlpudel mit Allongeperücke saß, die
Studenten, an den Säulen unter dem Chor gelehnt,
ihre Renommierhunde an der Schnur hielten, ein Mops
! an den Seitenwänden geheimnisvolle Inschriften las,
die ein Vorgänger für ihn zurückgelassen und der Bern­
hardiner Cäsar das Wachtelhündlein Fifi befragte, ob
eine ehrbare Annäherung möglich sei. Jahrelang musste
die Bekanntmachung wiederholt werden, ohne dass die
hohe Obrigkeit die Geduld verlor. Militär aufzubieten
wäre damals keinem Commandanten eingefallen.
Menagerien durften den Jakominiplatz unsicher
machen. Ein Affencircus bot jahrelang dem Schauspiel­
haus Concurrenz, und das Hundecheater verwandelte
selbst den gestrengen Kritiker in einen Dichter:
Da hüpft Spadilla grazicnhaft,
Zum ku8 ckes cksnx eniboten,
Und sinkt, von Liebesweh erschlafft.
Dem Pudel in die Pfoten.
Welch eine Gruppe voll Gefühl!
O Hamilton und Patrik PealeD
Das seid ihr nicht imstande.
Ein magerer Spitz im Neglige
Und reizender Dormeuse,**
Im Blick der Sehnsucht süßes Weh',
Erhebt sich oom Gesäße
Und wie Eulalie Müllerin
* Schauspieler.
** Dormeuse— eine Art Schlafrock.
Auf den verliebten Mainau* hin,
Fällt er auf einen Lackel.
Zu den Thierbuden gesellten sich während der
Marktzeit unzählige Bretterhäuslein und Leinwandzelte,
auch auf dem Hauptwachplatze und auf der Lend. Da
kanien der „Herr Vetter" und die „Frau Mahm" aus
dem „Bandelkramerland", die reichen Sensenschmiede
aus Stadt Steyr, die ersten Handelshäuser mit Stoffen
aus Brünn und Warnsdorf; Franzosen verkauften
„wohlriechenden Potoourrirauch, Pomaden, Geister,
Schminke, Liqueurs und Abwischwäster".
Großartig war damals der F e tz e n m a r k t, der
zweimal im Jahre in den Alleen zwischen dem Holz­
platz bis zum Pauluschor gehalten wurde. Da war gar
Verschiedenes feil:
„Ein alter Kasten, der einst treu bewahrt,
Was Vaterfleiß den Kindern hat gespart,
Ein Bratspieß, der sich sonntags nur gewendet
Und sonst kein Brällein auf den Tisch gespendet,
Vom mäßigen Bürgerlisch noch eine^^chüssel.
Von einer Leinwandtruhe hier der Schlüssel,
Ein frommes Bild vom Sterbebett der Mutter,
Des Paters Schlaftock ohne Untersutter,
Ein Ballanzug der lieblichen Minette—
Sie ruht vom Tanze aus im Kirchhofbette—
Sechs .Hüte von berüchtigten Mamsellen,
Sie tragen nun im Spinnhaus chre Schellen.
Der Wetterhahn von einem alten Thurme,
Herabgeworsen in dem letzten Sturme,
* Tie beiden Haurffiguren in Kotzcbues vielbeliebtem
Schauspiele „Menschenhass und Reue".


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 2 ]
S Ar 188. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
«isi l■-->'■'■"— i■ ——
, mal hinreichend organisiert haben, wird es ein
1 Leichtes sein, in jedem steirischen Marktflecken und
Städtchen Kochschulen u. dgl. mit ganz geringen
Kosten einzurichten und zu erhalten.
Warum sollte das weibliche Geschlecht in seiner
Sphäre nicht auch zum Dienste des Vaterlandes
herangezogen werden und jede einzelne dem Gemein­
wohl ein gewisses Maß ihrer Kraft widmen? Warum
sollten unsere Frauen und Mädchen nicht auf ihre
Art eine freiwillige RettungSgesellschast bilden? Sie
werden viele retten können, die sonst mit ihrer
Existenz Schiffbruch leiden und manche verlorene
Sache wieder gewinnen.
Wir haben Grund, zu befürchten, dass
bei Errichtung der Patronagen die Liebe zu unserem
Volke nicht das reine Leitmotiv gewesen und Ge­
fahr vorhanden ist, dass trotz aller als Almosen ge­
reichter Vortheile die g e i st i g e n Güter gerade
der Unmündigen mit einer schweren Hypothek be­
lastet werden. Freilich ist es unbequem, wenn das
„Grazer Tagblatt" seine Aufgabe gegenüber allen,
von der geschlechtslosen Presse geduldeten Erschei­
nungen ernst nimmt und auch gegen die Patronagen
ein Fremdwort einsetzt, nämlich sein Veto.
Fünfzigjähriges Jubiläum des
Leobner Männergesangvereines.
(Drahtnachricht.)
Leoben, 8. Juli. Das entzückend gelegene Leoben
strahlt heute im Festesglanze. Von allen Häusern wehen
Flaggen und lustig flattern die Wimpel im Winde.
Der Wettergott hätte allerdings liebenswürdiger sein
können. Die aus allen Gegenden zusammengeströmten
Sänger und Festgäste ficht jedoch das ab und zu herab-
tröpfelnde Nass und der graue Himmel nicht an. Man
sieht nur fröhliche, lachende Gesichter. Durch die Straßen
wogt eine so dichte Menschenmenge, dass man einen
fast großstädtischen Eindruck gewinnt. Das Fest, das
die Leobner vom 7. bis 10. Juli mitbegehen, ist aber
auch ein seltenes und erhebendes: Ihr stramm nationaler
Männergesangverein feiert sein fünfzigjähriges Wiegen­
fest. Einem Berichterstatter sei es überlassen, all die
bunten und feierlichen äußeren Vorgänge zu schildern,
die in diesen Tagen sich hier abspielen. Ich will mich'
heute nur über den künstlerischen Charakter des Festes
äußern. Diesem wurde durch das gestern abends die
Jubiläumsfeier eröffnende Fest-Concert der Stempel
aufgedrückt, das im großen Saale des Gasthofes „Zur
Post" abgehalten wurde und— wie sogleich festgestellt
werden soll— einen großen, theilweise begeisterten
Erfolg errang und denjenigen, die bisher— wie ich—
die Leistungen des ansehnlichen aus 102 ausübenden
Mitgliedern bestehenden Vereines noch nicht kannten,
die größte Hochachtung vor seinem Wollen und Können
abnöthigte. Schon die Vortragsordnung, die unter der
sicheren und feinfühligen Leitung des sicherlich
sehr fleißigen Chormeisters Herrn Anton Menacher
abgewickelt wurde, ließ erkennen, dass man es
hier mit einer Chorvereinigung höherer Ordnung
zu thun hat. Ein Männerchor, der es unter­
nimmt, mit so schwierigen und auspruchsvollen
Der Krückenstock von einem Podagrssten,
Ein Hauspossill für ftomme, treue Christen,
Verschiedene Porträte ohne Rahmen
Von einem Hause mit geschätztem Namen,
Das jetzt nur noch in einem Sohne lebt.
Der einst so reich, zum Bettelstäbe strebt.
Und Werke liegen da, ganz aufeinander:
Pamela, Grandison und hier Leander
Von Sittcnwald, hier Justus Lipsius,
Hier Robinson und dort Heinecius,
Die Prediger Neville und Massillon,
Ein altes Schauspiel „Der Verlorne Sohn",
Ein Buch der Logarithmen, ein Roman
Quentin von Walter Scott liegt gleich daran;
Der Schwärmer Hölty, ganz mit Oel begossen.
Liegt auf der Biographie von Karl dem Großen.
Und Almanache aus den Achtz'gerjahren
Mit Moden, Blumentöpfen in den Haaren,
Und Gellert liegt auch da, der Hagedorn
Der alten deutschen Dichtung heiliger Born.
Ach, alles, was den Stempel trägt der Jahre,
Sei's noch so gut, gehört zur alten Ware."
Gleichzeitig mit dem Fetzenmarkt wurde auf den
Wiesenflächen des Glacis, wo jetzt weiße Marmorbildcr
in Gehrock und Cravatte zwischen Rosengruppen stehen,
ein Viehmarkt abgehalten. War der Platz wieder frei,
so nahm das Militär davon Besitz zur großen Genug­
thuung der Kindermädchen, die sich von den Leistungen
ihres Corporals oder dem Drill ihres Gefreiten persön­
lich überzeugen konnten, während sie unter den alten
Kastanien die Spiele der zarten Sprösslinge ihrer Herr­
schaft überwachten. M. M.
Aufgaben, wie sie daS Hegar'sche „Todtenvolk",
Schuberts „Nachtgesang im Walde" und mein declama-
torischer Chor „Barden, auf!" darstellen, vor eine
großenteils auS Fremden und Sachverständigen be­
stehende Hörerschaft zu treten, muss seines nicht ge­
wöhnlichen Könnens sicher sein, da er sonst seinen Ruf
leicht gefährden könnte.
Der Chor des Leobner Männergesangvereines
zeichnet sich durch äußerst frischen und gleichmäßigen
Ssimmenklang und schr zuverlässige Intonation aus,
waS beim düsteren „Todtenvolk", dass in dieser Hinsicht
hohe Ansprüche macht, besonders angenehm auffiel. In
diesem Stücke konnte man auch die schöne Rundung der
siefen Bässe bewundern, die dem Chorklange eine ähn­
liche weiche Fülle verleihen, wie etwa der Contrabass
dem Streichorchester. An der präcisen Rhythmik erkennt
man die Ergebnisse unablässiger chormeifterlicher Be­
mühungen, ebenso an den schönen dynamischen Ab­
stufungen, die schon dadurch angenehm berühren, dass
sie nicht bis zu den heute vielfach beliebten krankhaften
und weichlichen Uebertreibungen ausarten, die dem
kernigen Männergesange seinen ihm von Natur aus zu­
kommenden Charakter nehmen. Wenn ich etwas nicht
auf voller Höhe fand, so ist es die Vocalisation, die
einige Austriacismen (um nicht zu sagen: Styriacismen)
ausweist, womit aber durchaus nicht gesagt sein soll,
dass die Aussprache undeutlich ist. Für die Wucht des
Chorklangcs, wie ihn der gefeierte Verein bietet, ist der
stattliche Saal der „Post" fast zu akussisch. Der Beifall
war nach jeder Nummer der mit vornehmem Geschmacke
zusammengestellten BortragSordnung ein stürmischer und
dabei wohlverdienter. Nach meiner Ansicht gehört der
Leobner Männergesangverein zu den besten, mir bekannt
gewordenen seiner Art. Er besitzt auch in den Herren
Albin Lanzer (Tenor) und Heinrich Kschir
(Baryton), die in den köstlichen altniederländischcn
Volksliedern Kremsers die Soli sangen, sehr sympathische
Sänger mit wohllautenden Stimmen. Zum Glänze des
Concertes trug wesentlich das Solo-Waldhorn-Ouartett
„Stiegler" von der Wiener Hofoper bei, das mit
sechs wundervoll geblasenen Quartetten Enthusiasmus
erweckte.
Dem wackeren Jubelvereine aber und seinem hoch­
verdienten Chormeister Anton Menacher und Vorstände
Karl Kipfel rufe ich an dieser Stelle ein herzliches
„vivat, floreat, crescat“ für die weiteren Jahre seines
hoffentlich lange dauernden Wirkens zu.
Dr. Wilhelm Kienzl.
**
*
Leoben, 8. Juli. (Sängerfest.) Nachdem schon
gestern, Samstag, und insbesondere aber heute, Sonn­
tag, zahlreiche Sängervereine erschienen waren, fand um
11 Uhr vorinittags im Stadttheater die Festversamm-
lung statt, zu der infolge des beschränkten Raunies
nur der Festausschuss, die Mitglieder des Leobner
Männer-Gesangvereines, dann die Delegierten der frem­
den Gesangvereine, die Ehrenmitglieder des Vereines,
sowie die Delegierten der verschiedenen anderen Körper­
schaften und Vereine Leobcus Zutritt hatten. In der Ehren-
loge saßen der Bürgermeister von Leoben Dr. Buch-
müller, der k. k. Bezirkshauptmann Dr. Max Graf
Wickenburg, Statthaltereirath Pirner und der Obmann
des Sängerbundes R. v. Schmeidel aus Graz.
Nach Eröffnung der Versammlung ergriff der
Obmann des Leobner Männer-Gesangvereines Herr
Karl Kipfel das Wort, begrüßte die Erschienenen
und führte dann aus, welche Wirkung daS deutsche
Lied auf die Herzen des deutschen Volkes zur Zeit
der tiefsten Erniedrigung hervorgebracht habe.
Zu Anfang deS 19. Jahrhunderts, als Deutschland
in den Banden tiefster Knechtschaft am Boden lag, in
diesen Tagen schwerer Bedrängnis, als sich der deutschen
Gemüther die Furcht bereits bemächtigt hatte, dass der
deutsche Sinn nahezu verloren und die Stunde des
Unterganges herangerückt sei, habe sich der deutsche Geist
zum „Wort" geflüchtet, die Dichtkunst habe sich mächsig
entwickelt und, angeregt von herrlichen Gedichten eines
Ilhlands, Körner u. a., sei auch der deutsche Sinn wieder
erstanden. Diese Gedichte und Lieder erzählten von
Deutschlands Ruhm und mahnten zur Einigkeit. Die
Frucht dieser Lieder und Gedichte sei in Deutschland
das Entstehen deutscher Gesangvereine gewesen. Oesterreich,
wo vamals das Pereinsleben geradezu geknebelt gewesen sei,
sei erst später gefolgt. Redner erwähnt die Gründungen
der Gesangvereine in Bielitz in Schlesien im Jahre 1834,
in Teschen im Jahre 1841, in Wien im Jahre 1843
und in Graz im Jahre 1846. Durch letzteren Verein
angeregt, habe sich auch in Leoben im Jahre 1850 ein
solcher Verein gebildet. Alexander Schindler (Julius
v. der Traun), Leopold und Franz Kammerlander und
Fried! waren die ersten Gründer. Im Payer'schen Gast­
hause hatten sich diese Männer zusammengefunden, dort
seien die Proben abgehalten worden und dort hatten
sie sich im Liede geübt. Durch verworrene politische
Verhältnisse, welche lähmend auf alles Dereinsleben
Montag, 9. Juli 1800.
wirkten, sei der Verein wieder niedergegangen und erftl
in den Sechzigerjahren habe er sich zur neuen Blutes
aufgeschwungen. Männer wie Dr. Gmeiner, Dr. Buch-!
müller rc. hatten sich um den Verein große und unver-,
gänzliche Verdienste erworben und seien diese durch!
Ernennung zu Ehrenmitgliedern ausgezeichnet worden.;
Im Jahre 1863 hatte der Verein von einer Gön- s
nenn, Frau Failhauer, sein Feldzeichen, die schönes
DereinSfahne, die er heute noch besitzt, erhalten. Der'
Verein habe sich an vielen Liedertafeln und wohlthätigen.
Veranstaltungen betheiligt, und sei ihm beim Sänger- j
Wettstreit in Graz der erste Preis zuerkannt worden.;
Damals hatte sich das Mitglied Drexler ausgezeichnet,'
das leider zu früh einer tückischen Krankheit erlegen sei.
Redner erwähnte noch das außerordentlich verdienstvolle
Wirken Ritter v. Schmeidels im Vereine, die Sängerfahrten
im Jahre 1894 nach Pest, dann nach München und
Stuttgart und im Jahre 1898 nach Schärding, Passau s
und Wien. Er schloss mit der Mahnung, dem alten
Freunde Anton Stelzer nachzufolgen, welcher durch bei--
nahe 50 Jahre Sänger sei, damit der Verein gedeihe.
(.Heilrufe.)
Bürgermeister Dr. Buchmüller begrüßte den
Verein, der, gleich einem jungen Sprössling, sich so:
kräftig innerhalb 50 Jahren entwickelt habe. Wenn
auch Unterbrechungen aus örtlichen Verhältnissen statt-;
gefunden hätten, so habe er sich doch von Jahr zu'
Jahr immer kräftiger entwickelt und immer Besseres
geleistet. Männlich schreite er jetzt einher auf dem Ge­
biete der Kunst und heute schmücke der Lorbeerkranz,
den er sich durch seine Leistrmgen geholt, das Haupt
des Vereines. Er habe seine Aufgabe echt und recht er­
fasst und den deutschen Gesang stets hochgehalten. Der
Verein könne mit Genugthuung auf sein Wirken zurück­
blicken. Redner beglückwünschte ihn namens der Stadt­
gemeinde zu seinem heusigen Jubelfeste. Zugleich bat
er, die dem Vereine vom Leobner Gemeindeausschusse
in der Sitzung vom 13. April d. I. zur Erinnerung
gewidmete Ehrengabe anzunehmen, (tzeilrufe.)
Hierauf begrüßte Bundesobmann R. v. Schmeidel
den Verein und überreichte das Ehrengeschenk, einen
prachtvollen Pokal; ebenso wurde der Verein vom
Schriftsteller Herrn Schier namens des Wiener
Männergesangvereines begrüßt und ihm ein sehr schöner
Becher zur Erinnerung übergeben.
Ehrengaben wurden noch überreicht von Herrn Dr.
Schmied namens des Gesangvereines in Bruck, und
zwar zwei eingerahmte Bilder mit den Bildnissen Mozarts
und Beethovens von Herrn Grün weis, namens des
Rottenmanner Gesangvereines ein Fahnenband, von Herrn
Dr. Schmölzer namens der Feuerwehr Leoben 100 Kronen
in Gold, von Herrn Prosl namens der unterstützen­
den Mitglieder des Gesangvereines 1400 Kronen in
Gold, vom Vertreter des Mürzzuschlager Gesangvereines
ein Kranz mit Alpenblumen und von Herrn Pawlik
namens des Neubauer Gesangvereines ein Trinkhorn.
Obmann Kipfel dankte hierauf für die Ehrengaben
und die Glückwünsche und schloss die Versammlung mit
dem Bundesspruche.
Grazer Tagesbericht.
29. Sleienniirlri scher Landes-
Feuerwehrlag.
Zur Feier des dreißigjährigen Bestandes des steier-
märkischen Landes-Feuerwehrverbandes, sowie zum Be­
suche des 29. steiermärkischen Landes-Feuerwchrtages
fanden sich gestern viele Vertreter der Feuerwehren des
ganzen Landes in unserer Stadt ein. Schon am Sonn­
abend waren die meisten Gäste eingetroffen und ver­
einigten sich zu einem geselligen Abend im Hotel „zum
Florian", wo der erste Vorsitzende des Verbandes, Bau­
rath Alois Hueber, die Erschienenen herzlich will­
kommen hieß.
Gestern vormittags um 11 Uhr begann im land­
schaftlichen Rittersaale der Landes-Fcucrwehrtag. Feuer­
wehr-Commandant, Baurath Alois Huebcr, begrüßte
die Theilnehmer, insbesondere aber den Landeshauptmann
Grafen Edmund Attems, den Landes- Ausschuss-
beisitzcr Dr. Julius Edlen von Derschatta und den
Bürgermeister-Stellvertreter, kais. Rath Johann Sel-
bacher.
Hierauf ergriff der Landeshauptmann Graf Attems
das Wort. Er versicherte, dass es ihm zur besonderen
Befriedigung gereiche, neuerlich, wie durch eine Reihe
von Jahren, die Mitglieder des Landes-Feuerwchrtages
in dicscni Saale zu begrüßen. Der diesmalige Landcs-
Feuerwehrtag habe umso größere Bedeutung, als
damit die dreißigjährige Bcstandesfeicr des Verbandes
vereinigt sei, der sich auS kleinen Anfängen
zu einer genau gegliederten Organisation des
Feuerwehrwesens herausgebildet hat. DaS Feuer-
wchrwesen, das in Steiermark nicht viel länger als
der Verband selbst besteht, wurde von der Bevölkerung


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 3 ]
Montag, 9. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 188. 3
sehr bald als wichtige Einrichtung erkannt und bald
haben sich viele gefunden, den Besitz der Mitbürger zu
schützen; jene aber, die an dieser Arbeit nicht thätig
mitthun konnten, förderten die Feuerwehren durch Bei­
trage und Spenden. An Sparkassen und Betriebsunter­
nehmungen fand das Feuerwehrwesen besondere Gönner.
Doch bald zeigte es sich, dass durch diese Zuflüsse allein
eine nothwendige weitere Entwicklung nicht platzgreifen
könne. Der steiermärkische Landtag habe nun im Jahre
1884 den Gesetzentwurf geschaffen, der die Assecuranz-
Gesellschaften veranlasste, kleine Beiträge zu leisten, die
zum Theile zur Unterstützung für die im Dienste ver­
unglückten Feuerwehrmänner, zum andern Theile zur
Anschaffung von Feuerlöschgeräthen dienen sollen. Dass
diese Mittel nicht geringe waren, beweist der Umstand,
dass in den letzten fünfzehn Jahren über eine Viertelmillion
zufloss. Die bereits erzielten Erfolge bieten auch die Ge­
währ, dass auch in Hinkunft die Feuerwehren und die
autonome Landesstelle im Fcuerwehrwesen einträchtig
zusammen arbeiten werden. Graf Edmund A t t e in s
hieß nun die Erschienenen nochmals herzlich willkommen
und wünschte den einzelnen Feuerwehren und dem Ver­
bände blühendes Gedeihen und kräftige Entwicklung.
(Lebhafte „Gut Heil!"-Rufe und Händeklatschen.)
Der Vorfitzdende, Baurath H u e b e r, danfte dem
steicrmärkischen Landtage für die Munisicenz und das
stete Entgegerckommen in Fragen des Feuerwehrwesens
und brachte die Bitte um gleiches Wohlwollen und um
gleiche Förderung wie bisher vor. Er schloss mit einem
begeistert aufgenommenen dreimaligen „Gut Heil!" auf
den Landeshauptmann Grafen Attems und den Landes-
ausschuss.
Hierauf hielt Baurath H u e b e r einen längeren
Rückblick auf die wichtigsten Ereignisse, die sich seit
30 Jahren im Landes-Feuerwehrverband zugetragen haben.
Er erinnerte daran, dass am österreichisch-ungarischen
Feuerwehrlage in Klagenfurt 1869 zuerst der Antrag
gestellt wurde, selbständige Gauverbände zu gründen
und dass die für den steiermärtischen Landesverband
ausgearbeiteten Satzungen am 19. März 1870 für Graz
genehmigt wurden. Der Gründung wohnten nur fünf
Feuerwehren bei, aber schon am nächsten Feucrwehrtage
in Bruck a. d. M. im Jahre 1871 waren 18 steier­
märkische Feuerwehren vertreten, -hieraus erörterte der
Vorsitzende die beim Feuerwehrtag in Bruck zur Ver­
handlung gekommenen Gegenstände, insbesondere das
Feuerlöschgesctz, sowie die Schaffung des Feuerwehr-
Ilnterstützungsfonds, einer so segensreichen Einrichtung
wie kaum einer zweiten im Lande. Dann wandte sich
Redner dem Assecuranzgesetze zu und betonte, dass
mit dem Augenblicke, da der Landes-Feuerwehrfonds ge­
schaffen wurde, auch das Verbandsleben kräftiger zu
pulsieren begann. Auch die zweckmäßige Gründung der
Feuerwehrbezirke besprach Redner. Er wies darauf hin,
dass mit dieser Gründung erst die eigentliche Werbe-
thätigkeit begann, die zur Gründung vieler neuer
Feuerwehren führte. Die Schaffung der Feuerwehrbezirte
trug aber auch wesentlich dazu bei, die Beschlüsse des
Landes-Feuerwehrtages zur Verwirklichung zu bringen.
Baurath Hueber gedachte auch der weiteren Thätigkeit
des Verbandes während seines 30jährigen Bestandes, ins­
besondere auch der Abhaltung der Ehargenschulen und
schloss seine Ausführungen mit einem dreinialigen Hoch
auf den Kaiser, in das die Anwesenden einstimmten.
Kais. Rath S e l b a ch e r theilte mit, dass sich
Bürgermeister Dr. Franz Graf vorbehalten habe, die
Theilnehmer des Tages selbst zu begrüßen, er sei aber
durch dringende Amtsgeschäfte am Erscheinen verhindert.
Die eben gehörte Entwicklung des Verbandes während
des 30jährigen Bestandes biete auch die Gewähr, dass
sein Bestand für das Gemeinwesen der Landeshauptstadt
Graz von Segen begleitet sein werde. In diesem Sinne
rufe er dem Landes-Feuerwehrtag sein .Heil zu. (Leb­
hafter Beifall.) Als später im Lause der Versammlung
der Bürgermeister Dr. Franz Graf erschien, wurde er
mit stürmischen Heilrufen begrüßt.
Der Vorsitzende, Baurath hueber. gab bekannt,
dass 133 Delegierte aus ganz Steiermark erschienen sind.
Den Rechenschafts- und Eassebericht erstattete der
zweite Vorsitzende Herr Karl Schreiner. Der Easse-
vortrag vom 30- Juni 1899 betrug 47.876 Kronen
40 Heller. Die Gesainmt-Einnahmen beziffern sich so­
mit auf 53.552 Kronen 40 Heller. An Bvrbilsen für
verletzte Feuerwehrmänner wurden 600 Kronen veraus­
gabt. Die Gesammt-Ausgaben betrugen 4850 Kronen
13 Heller, so dass für das lausende Vercinsjahr ein
Cassevortrag von 48.702 Kronen 27 .Heller verbleibt.
Der Rechenschafts- und Eassebericht wurde genehmigt
und dem Eassicr die Entlastung ertheilt.
Feuerwchrhauptmann Herr Josef P u r g l e i I n e r
erstattete den Bericht und Antrag des geschäftsführen-
den Ausschusses in Angelegenheit der Einführung einer
eircheitlichen Dienstkleidung in den Verbandsseucrwchren.
Dem ausführlichen und eingehenden Referate folgte eine
längere Wcchselrede. Es rvurde schließlich beschlossen,
den geschäftsführenüen Ausschuss zu beauftragen, dass
er die Einführung der gleichförmigen Uniformierung
vorschreibe. Als Direktive wurde gegeben: Die Gold­
schnüre find fallen zu lasten; die rothen Parolen sind
zu belasten und als Kappen ist die Grazer Form für
jeden Feuerwehrmann gleich zu bestimmen.
Zum Verbandsobmann wurde durch Zuruf ein­
stimmig wiedergewählt der Brandinspector Baurath Alois
Hueber; zum ersten Vorsitzenden-Stellvertreter wurde
Herr Karl Schreiner, zum zweiten Vorsitzenden-Stell-
vertreter und Casfier Herr Josef Purgleitner, zum
Schriftführer Herr Johann Willitzer gewählt.
Als Ort für den nächsten Feuerwehrtag wurde mit
Rücksicht auf die stattsindende Landesausstellung 1901
abermals Graz bestimmt. Der Vorschlag, den nächsten
Feuerwehrtag in Knittelfeld abzuhalten, blieb in der
Minderheit.
Hierauf wurde der Landes-Feuerwehrtag durch den
Vorsitzenden geschlossen.
Im Hotel „Zum goldenen Engel" fanden sich dann
die Wehrmänner zu einem gemeinsamen Mittagessen ein,
bei dem es an Trinksprüchen und lebhaftem Gedanken­
austausch nicht fehlte.
9. Juli.
(Lanroltateudrr.l S. Juli. Katbolilkn: Gottfried,
Anatolia, Dietrich.— Protestantin: Louise, Agilolf, Eberhild.
— Sonnenaufgang: 4 Üb: 11 Minuten.— Ämnenumer»
gann: 7 ilbr 58 i'.’inutc».— TageSlärgr: 15 Stunden
47 Minuten.
(fjeöeiilttnstc. t 9. Juli 1386: Arnold o. Winkel-
rieds Tod in der Schlacht bei Semvach.— 1440: Der
Maler Johann v. Eyck stirbt in Brügge.— 1578: Kaiser
Ferdinand II. wird in Graz aeboren.— 1677: Der Dichter
Johann Schefflet (Angelas Sileffus) stirbt in Bresla».—
1721: Der Lyriker Johann wird in Worms geboren.
— 1788: DaS Wollncr'sche Neligions-irdicr beLroht alle von
den Bekenntnisschristcn abweichenden Geiülichen mit Amts­
entsetzung.— 1781: Der Bibliograph Friedrich Adolf Ebert
wird zu Taucha geboren.— 1807: Frankreich schließt mit
Preußen den Tilriter Frieden.— 1865: Der Maler Karl
Rahl stirbt in Wien.
(^estettsmnrd»g>:eite».> St ei-rmärkiich-S
cull ur bi st ori s ch es und Kuostge werde-Muse u in,
Reutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ernennungen im politischen Dienste.) Der
Kaiser hat den Stalthaltereirarh Dr. Karl König zum
Hosrathe bei der Statthaltern in Graz und die Be­
zirkshauptmänner Eugen Edlen von Schickh und
Dr. Max Grasen von Wickenburg, dann den Mini-
sterial-Secretär im Ministerium des Innern Otto Grafen
Manzano zu Statlhaltereiräthen im Stande der
steiermärtischen Stattbalterei ernannt.
(Aus der Leobner Handels- nnd Ge­
werbekammer.) In deren vertraulicher Sitzung
wurde als zeitweiliger Leiter der Secretariatsgeschäfte
Herr Otto Mayr, Stadlamtsrath in St. Polten, ge­
wählt. Dem bisherigen Kammersecretär Herrn Dr.
Seidler wurde ein dreimonatlicher Urlaub zur Dienst­
leistung im Ackerbauministerium ettheilt. Herr Mayr
hat sich durch kleinere Abhandlungen aus dem Gebiete
der Volkswirtschaft als Fachschristsleller einen geachteten
Ramen erworben.
(Toctor-Zubiläum.) In Klagenfurt feierte am
3. d. der Primar Chirurg Herr Sanitätsrath Dr. Alois
Snioley sein 25jähriges Doctor-Jubiläum. Der Verein
der 'Aerzte Kärnlens, die Secundarärzte und Abtheilungs-
vorstünde des Landes-Krankenhauses beglückwünschten
den Jubilar in besonders feierlicher Weise.
(Waffeuübunge» für des Radfahreus kun­
dige Reservcmäuner.) Das k. und k. 3. Corps-
Commando hat verfügt, dass jene Heuer noch waffen-
übungspflichlige Reservemänner der Infanterie- und
Jägertruppe, welche geübte Radfahrer find, die Waffen-
übung in der Verwendung als Militär-Radfahrer ab­
leisten könnet:.
(Kundgebungen für die Sonntagsruhe.)
Gestern hielt der Verband der alpenländischen Handels­
angestellten in den Steinfelder Sälen eine Versammlung
ab. über deren Verlauf wir im 'Abendblatte berichten
werden. Nach der Versammlung zogen die Handels-
angeslellten in losen Gruppen gegen die innere Stadt.
Ab und zu machten sich mehrere den Spass, in
Specerei- oder Gemiscblwarengeschäften um 1 Heller
Zuckerln zu verlangen. Da sie nichts erhielten, entfernten
sie sich unter Ausbrüchen der Heiterkeit wieder. Vor
dem Geschäfte des Herrn Wakonig, wo sich die Ver-
sammlungstheilnehmer und auch andere Handelsange­
stellten ansammelten, war ein großes Wacheaufgebot auf­
gestellt. Ehe es verhindett werden konnte, schlüpften ein
paar socialdemokratische Eommis durch die bereits halb
geschlossene Thüre zu ihrem ehemaligen „Genossen" und
überschütteten ihn mit Vorwürfen. Die Wache schaffte
aber die ungebetenen Besucher gleich wieder hinaus und
säuberte den Platz, aus dem laute Pfuirufe ausgestoßen
wurden. Als die Schaufenster und die Thüre des Ge­
schäftes geschlossen worden waren, zogen die Handels­
angestellten gegen die Annenstraße ab. Dort wurden vor
dem Geschäfte des Herrn Deutsch laute Pfuirust aus­
gebracht. Der Zug bewegte fich dann durch die Volks-|
gartenstraße über den Lendplatz auf den Mariahilfer- 1
platz, wo vor dem Geschäfte des Herrn F. T. Leithner
ebenfalls demonstriett wurde. Hier wie in der Annen-
sttaße schritten Wachleute ein, die fich besonders effrige
Demonstranten ausschrieben, aber keinen Anlass hatten,
ernstlich einzuschreiten. Vom Mariahilferplatze zogen die
Handelsangestellten dann wieder in die innere Stadt,
wo sie fich fteiwillig zerstteuten.
(Ein Erlass des Oberlaudesgerichtes.)
Das Präsidium des k. k. Oberlandesgerichtes in Graz
versendete an die ihm untergeordneten Gerichte nach­
stehenden Erlass: „Nach den Geschäftsausweisen für das
Jahr 1899 entfallen im Oberlandesgerichtssprengel Graz
auf 100 Straffälle noch immer 4°5 Commissionen,
während die Zahl derselben in den übrigen Oberlandes-
gerichtssprengeln 1 bis 2 Procent beträgt. Zu wieder-
holtenmalen wurden die Gerichte erinnert, dass die aus­
wärtigen Amtshandlungen auf das geringste Maß, und
zwar auf jene Fälle zu beschränken find, in welchen sie
zur Feststellung des Thatbestandes nicht umgangen
werden können, und wurde den Amtsvorständen
eingeschärft, in jedem einzelnen Falle die Frage
der Nothwendigkeit und Unumgänglichkeit einer
auswärtigen Amtshandlung gewissenhaft zu prüfen.
Wenn trotzdem die Anzahl der im Grazer Sprengel
vorgenommenen sttafgerichtlichen Commiffionen den
Durchschnitt der übrigen Sprengel ohne jeden
sachlichen Erklärungsgrund um das Doppelte über­
ragt, so muss ich zu meinem Bedauern annehmen,
dass mehr als die Hälfte der Commiffionen über-
flüffigerweise vorgenommen werden. Es ist klar, dass
dieser Zustand nicht länger geduldet werden darf, weil
der Staatsschatz, aber auch das Ansehen des Amtes ge­
schädigt wird. Den Herren Amtsvorständen wird des­
halb nochmals aufgetragen, bei eigener persönlicher Der- j
antwortung für den Ersatz aller durch auswärtige Amts-;
Handlungen verursachten Gebären und Kosten die Ge-'
nehmigung zur Vornahme einer auswättigen Amtshandlung.
nur nach sorgfältiger und gewiffenhafter Prüfung ihrer
unumgänglichen Nothwendigkeit, d. h. nur dann zu
ertheilen, wenn der Zweck der Commiffion nicht auf.
anderem Wege, als durch die Abordnung eines Richters'
erreichbar wäre. Gleichzeitig wird dem Amtsvorstande-
aufgetragen, binnen acht Tagen ein vollständiges Ver­
zeichnis der vom 1. Jänner bis 31. März d. I. vor­
genommenen strafgerichtlichen Commissionen unter An­
schluss der bezüglichen verfügbaren und entbehrlichen
Acten unmittelbar anher vorzulegen; in einer An­
merkungsspalte des Verzeichnisses ist zu berichten, wo
sich die Acten befinden, die nicht vorgelegt werden
können. K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium Graz, am
23. Juni 1900. Gleispach in. p."
(Gräberfund.) Aus Klagenfurt wird uns ge­
schrieben: Bei den Erdaushebungen für den Bau der
Blinden- und Taubstummenanstalt wurden Knochen und
Urnenreste gefunden, die vom Conservator, Landes­
archivar August R. v.-Jaksch, untersucht werden. Im
Vorjahre wurden bei dem Baue des Kinderspstales eben­
falls mehrere Funde gemacht, die den Schluss aus ur­
alte Besiedlung des Glanufers bei Klagenfurt zulaffen.
(K. k. StaatS-Haudwerkerschule in Klagen-
furt.) Seit gestern find (von 9—12 Uhr vormittags
und 2—5 Uhr nachmittags) im Schulhause der Staals-
Handwerkerschule, Lidmannskygaffe 22, Schülerarbeiten
aus dem abgelaufenen Schuljahre ausgestellt. Die aus­
gestellten Arbeiten geben ein erfteuliches Zeugnis für
die Tüchtigkeit der Leitung dieser Anstalt. Heute wstv
die Ausstellung geschloffen.
(Arbeiterfcst.) Anlässlich des zehnjährigen Be­
standes des „Arbeiterwillens" fand gestern nachmittags
im Parke der Jnduftriehalle ein Arbeiterfest statt. Nack-
dem der Verband der Arbeitergesangvereine einen Frei­
heitschor vorgetragen hatte, fand unter fteiem Himinel
eine Versammlung statt, bei der Reichsrathsabgeordneter
Resel über die Bedeutung der Arbeiteroresie, beson­
ders über die des „Arbeiterwillens", sprach. Dr. Adler
überbrachte die Grüße der socialdemokratischen Central-
leilung und die der Redaction der „Arbeiter-Zeitung".
Herr M u ch i t s ch besprach die Erfolge, die der
DArbeilerwille" auf dem Gebiete der gewerkschaftlichen
Organisation errungen habe und gedachte der Gründer
des Blattes. Die eingelaufenen Begrüßungsschreiben
wurden von Herrn Drößler verlesen. Nach der
Versammlung concertiette das Spörr-Orckicster und
Arbeitergcsangvereine trugen eine Reche von Chören
vor. Außerdem gab es verschiedene Volksbelustigungen.
Bei Einbruch der Tunkechcit wurde von Herrn Franz
Euno ein hübsches Feuerwerk abgebrannt.
(Platzmusik.) Heute spielt die Spörr-Kapelle von
5 bis halb 7 Uhr im Stadtparke.
(Grazer Orpheum.) Sonnabend musste wegen
ungünfliger Witterung die geplante Gartenfesrlichkeir
nach der Vorstellung unterbleiben. Sie findet nun bei


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 4 ]
4 Nr. 188. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 9. Juli 1900.
geeignetem Wetter morgen Dienstag statt.— Der be­
liebte Gessngskomiker Waldemar bringt seit gestern
.neue wirksame Couplets.
(Unfälle.) Vorgestern nachmittags stürzte der bei
den Demolierungsarbeiten im tzofe des Hauses Nr. 10
in. der Gleisdorfergasse beschäftigte Maurer Jgnaz
Temmel von einer ungefähr drei Meier hohen Mauer.
Außer einigen Hautabschürfungen am Kopfe dürfte er
innere Verletzungen erlitten haben. Der Verunglücke
wurde mit dem Rettungswagen in seine Wohnung be­
fördert.— Am Köflacher Bahnhöfe verunglückte am
Sonnabmd« der 65jährige Taglöhner Johann Seif.
Er sprang von einem Kohlenlori ab und erlitt eine
Verrenkung des Knöchels am rechten Fuße. Seif
musste von der Rettungsabtheilung in seine Wohnung
in die Technikerstraße gebracht werden.— Vorgestern
abends glitt im Volksgarten ein 13jähriges Mädchen
aus und stürzte so unglücklich zu Boden, dass es einen
Bruch des linken Vorderarines erlitt. Das Kind wurde
in die Wohnung seiner Eltern gebracht.
(Ein Bnbenstück.) Seit längerer Zett find wir
fast allwöchentlich bemüffigt, irgend ein freches Stück
unserer nationalen Gegner zu melden. Selbst in den
Mauern unserer Stadt legen sie immer ein dreisteres
Benehmen an den Tag. Heute müssen wir von einem
Bubenstteich berichten, der in der Nacht vom Sonn­
abend auf Sonntag in den Hilmteich-Anlagen verübt
wurde und in den deutschgcsinntcn Kreisen die größte
Entrüstung hervorrufen wird. Die „Bismarck-Eiche",
die im Jahre 1895 anlässlich des 80. Wiegenfestes
des großen Kanzlers gepflanzt worden war, wurde
knapp ober der schützenden Umfriedung abgesägt. Die
lichtscheuen Buben vergriffen sich unter dem Scbutze der
Nacht an dem Erinnerungszeichen. Man hat bereits
Anhaltspunkte, von welcher Seite die patriotisch-hero-
sttatische That angeregt wurde.
(Ein schlechter Witz.) Borgestern nachts wurde
bei dem an der Ecke der Fröhlich- und Schönaugasse an­
gebrachten, noch nicht montierten Gascandelaber die
Kapsel, die an das obere Ende des Gasrohres ange­
schraubt war, abgeschraubt und das ausströmende Gas
entzündet, so dass eine Flamme hoch aufloderte. Ein j
Trainwachtmeister, der gerade dazu kam, löschte den
Brand und schraubte die Kapsel wieder sesr, wodurch
jede weitere Gefahr behoben wurde.
(Grässliche Verletzung.) Gestern nachts, halb
10 Uhr, geriethen die beiden Kalkofen-Arbcitcr Gut­
mann und R u p e r t, als sie das Gasthaus „Zum
Bachwitt" in Wcinitzen auf der Oberandritz verließen,
in einen Sttcit. Dabei versetzte Rupcrt dem Gulmann
mit einem Messer einen so mächtigen Schnitt über den
Bauch, dass dem Verletzten sofort die Gedärme hervor­
traten. Ein Bauer, der des Weges kam, entdeckte den
Schwerverletzten, der bereits in Ohnmacht gefallen war
und die Nacht wahrscheinlich nicht überlebt hat.
Gemeindevorsteher hielten Ansprachen. An den Kaiser
wurden Huldigungstelegramme abgesendet. Der ganze
Ort und das SchlisS des Freiherrn v. Bianchi waren
beflaggt. Nachmittegs fand ein Volksfest statt. Abends
wurde eine Beleuchtung veranstaltet und ein Feuer­
werk abgebrannt.
Drahtnachrichten
öes „Hvcrzev McrgbkcrtLs-s".
Zur Lage.
Prag, 8. Juli. „Plznesky obzor" meldet, im
August trete der böhmische Landtag zu einer
Nachsession zusammen, wo sich Gelegenheit zu einer
zwangslosen Besprechung zwischen den deutschen und
tschechischen Abgeordneten ergeben soll.
Reichenberg, 8. Juli. Die „Reichenberger
Zeitung" bespricht heute die Fuffionsabsichten der
Christlichsocialen mit der Katholischen
VolkSpartei. Das Blatt meint, der Zweck scheine
die Bildung eines Centrums unter Patronanz des
katholisch-conservativen Adels zu sein. Der Grund,
warum die Pläne geheim gehalten werden, liege in
der Befürchtung, dass sofort ein Zusammenschluss
der fortschrittlichen und nationalen Elemente auf der
Linken erfolgen werde.
Innerpolttifche Vorgänge.
Prag, 8. Juli. Abgeordneter Dr. Gregr
wird anlässlich eines großen tschechischen Meetings
in Sobieslau am 22. d. ein eingehendes Referat
erstatten.
Görz, 8. Juli. In der Gemeinde Savogna
wurde heute die feierliche Enthüllung des Denkmals
zur Erinnerung an die 400jährige Angehörigkeit
der gefürsteten Grafschaft Görz und Gradiska
an Oesterreich durch den Obmann des Festaus­
schusses, Freiherrn v. Bianchi, in Gegenwart de»
Leiters der Görzer Bezirkshauptmannschaft, Ritter
v. Bosizio, der Spitzen der Civil- und Militär­
behörden, der Gemeindevertretung, der Aristokratie
und der Veteranenvereine vorgenommen. Freiherr
v. Bianchi, Ritter v. Bosizio, der Pfarrer und der
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereius-Drmkerei und Vcrlagsanftalt <Sraz.— Verantwortlich für die
ver Krieg in China.
Ofen-Pest, 8. Juli. Das „Budapester Tag­
blatt" verzeichnet eine Meldung aus Wien, wonach
alle Vorbereitungen getroffen sind, falls in China
österreichisch-ungarische Unterthanen ermordet werden,
gleich anderen Staaten eine Expedition auS-
z u r ü st e n. Es wird bereits das Infanterie-Regi­
ment genannt, welches, da Oesterreich keine Marine-
infanlerie besitzt, eingeschifft werden soll. Dies wurde
bis heute nicht verlautbart, da die Expedition nur
dann abgehen soll, wenn die Ehre der Monarchie
in Mitleidenschaft gezogen sei.
Berlin, 8. Juli. Meldung des Wolff'schen
Bureau). Der deutsche Consul in Shanghai meldet
unter dem Heutigen: ein Telegramm des
Gouverneurs von Schantung besagt: Die Be­
schießung der beiden noch bestehenden Gesandt­
schaften in Peking ließ am 3. d. M. infolge starker
Verluste der Angreifer nach, so dass die Lage der
Eingeschloffenen nicht hoffnungslos ist, falls noch
Lebensmittel und Munition vorhanden sind.
Berlin, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Wolff'sche Bureau meldet aus Tientsin vom
2. d. M.: Die hiesige Chinesenstadt wurde heute
von den Rüsten ohne Erfolg bombardiert. Die
Stärke der hier befindlichen fremden Truppen be­
trägt ungefähr 10.000 Mann. Aus Peking liegen
keine neuen Nachrichten vor. Dasselbe Bureau
meldet aus Tientsin vom 3. d. M-: Seit heute ftüh
werden die Fremdenniederlastungen wieder heftig von
den Cbinesen bombardiert. Auf Anordnung des
Admirals Seynrour werden d e Frauen und Kinder
so bald als möglich nach Taku geschafft werden.
Kiel, 8. Juli. Kaiser Wilhelm begab
sich mittags an Bord des „Kurfürst Friedrich
Wilhelm", des Flaggschiffes des n a ch C h i n a ab­
gehenden Geschwaders, und verabschiedete sich auf
dein Achterüecke mit Ansprachen an das OfficierS-
corps und die Mannschafteir. Contreadmiral
Gejßler dankte mit einem dreifachen „Hurrah!"
Kaiser Wilhelm kehrte sodann an Bord der „Hohen-
zollern" zurück.
London, 8. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet auS Shanghai vom Gestrigen: Nach amt­
lichen Consularberichten waren die Gesandt­
schaften in Peking anr 4. d. M. noch u n v e r-
s e h r t. Die Chinesen stellten den Angriff ein. so
dass nur noch die Befürchtung besteht, dass die Ein-
geschloäcnen an Nahrungsmitteln Mangel leiden.
Brüssel, 8. Juli. (Meldung der Agentur
Havas- Reuter.) Eine aus Shangai vom
Gestrigen eingegangene Depesche meldet: Nach An­
gabe eines hohen chinesischen Beamten waren die
europäischen Diplomaten in Peking am 2. d. M.
noch wohlbehalten. Ein Theil der Truppen unter
Prinz Tsching habe sich den Boxers nicht angeschlosten,
vielmehr die Aufrührer angegriffen. Der Gouverneur
von Schantung verweigerte dem Prinzen Tuan, der
ihm befahl, sich Nankings zu bemächtigen, den
Gehorsam. Das in Shanghai erscheinende chinesische
Journal bestätigt, dass Prinz Tsching in Peking
eine Gegenrevolution unternommen habe.
Petersburg, 8. Juli. (K. k. Correspondenz-
Bureau.) Einem Telegramme an das Finanz­
ministerium aus C h a r b i n vom 5. d. M.
zufolge versuchte der Pöbel der Station Laolan am
27. Juni, im Vereine mit desertierten Soldaten, die
Bahnlinie zu zerstören. Die Brücke wurde verbrannt.
Zwei Kasernen und die Telegraphenleitung, sowie
vierzig Meter des Bahngeleises wurden zerstört. Die
Eisenbahn-Schutztruppe zerstreute die Chinesen, wobei
ein Kosak fiel. Seitdem herrscht Ruhe. Die Züge
konnten am 29. Juni wieder verkehren. Auch die
Telegraphenleitung ist wieder hergestellt. Auf der
übrigen Strecke der Bahnlinie herrscht volle
Ordnung.
Rom, 8. Juli. Die Eltern des in China ge­
fallenen Schiffleutenants C a r l o t t o erhielten eine
Beileidsdepesche deS Königs und der Königin von
Italien, worin die innigste Theilnahme an dem
Verlust des einzigen Sohnes ausgesprochen wird.
Eanton (Ohio), 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Wilhelm sandte folgendes Telegramm an
Mac Kinley: „Für Ew. Excellenz warme Worte
der Theilnahme an der Ermordung meines Ver-
treters in Peking, spreche ich meinen aufrichtigsten
Dank auS. Ich erkenne darin den gemeinsamen
Pulsschlag der Jnteresten, welche die Culturvölker
verbinden."
Petersburg, 8. JE. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kreuzer „Rjurik" und „Dmitnj Donskoi" sowie
das Kanonenboot „Gremjaschllchi" sind aus Taku
in Port Arthur eingeiroffen, um Vtunition und
Kohlen einzunehmen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Juli. Wie „Reuters Office" aus
Wlaktprult vom 6. d. M. meldet, hat General
Brabant am 5. d. M. Dovrnberg (?) zwischen
Senekal und Winburg besetzt.
London, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsamt erhielt eine Depesche Lord Roberts aus
Prätoria vom 7. d. M., nach welcher 800 englische
Gefangene vom Staatssecretär Reitz über die Grenze
nach Natal entlasten wurden und sich jetzt auf dem
Wege nach Ladysmith befinden. Officiere befinden
sich nicht darunter.
Wien, 8. Juli. Der Ministerpräsident von
Egypten Mustapha Fenni Pascha ist heute aus
Cairo hier eingetroffen.
Ausstand der Hafenarbeiter.
Rotterdam, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer heute abends in den Blättern erschienenen Bekannt­
machung der Dampfschiffahrts-Gesellfchaften unterbleiben
bis auf Weiteres die regelmäßigen Fahrten zwischen
Rotterdam und den belgischen Häfen, ferner zwischen
Rotterdam und Hamburg, Havre, Gothenburg, Bilbao
und allen großbritannischen Häfen, mit welchen sonst
ein regelmäßiger Verkehr stattfindet. Die Arbeitsgeber
beschlossen, den ausständischen .Hafenarbeitern gegenüber
nicht nachzugeben und ersuchten den Bürgermeister um
Schutz für die Arbeitswilligen.
Havre, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Dreitausend
strikende Dammarbeiter veranstalteten eine Protestkund­
gebung gegen den Auftuf des Maire, mit welchem An­
sammlungen verboten wurden und bcwarfen die dem
Maire gehörige Apotheke mit Steinen. Die Polizei
zerstreute die Demonstranten.
Ofeu-Pest» 8. Juli. In Sorokhaza wurde
der dortige Postmeister B o g i s i c wegen Unterschla­
gung von Postgeldern in der .Höhe von 16.000 Kronen
verhaftet. Er ist Familienvater und lebte ver­
schwenderisch. Von dem Gelde wurde nichts gefunden.
Wien, 8. Juli. Der 17jährige Realschüler Fritz
Wögerer erschoss sich heute in einem Closct
auf dem Parkring. Ursache der That war schlechter
Studiengang in Krems, von wo er heute früh hier
einttaf.
Berlin, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
„Norddeutsche Allg. Zeitung" meldet, wird Kaiser
Wilhelm den diesjährigen Regatten in Cowes nicht bei­
wohnen.
Paris, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der inter­
nationale landwirtschaftliche Congress
veranstaltete abends ein großes Schlussbankctt. Depu-
tterter M e l i n e dankte den auswärtigen Thcilnehmcrn
für ihre Mitwirkung und gab dem Wunsche Ausdmck,
die Weltausstellung möge die allgemeine Bcschwichti-
gung der Leidenschaften, die von den Völkern gewünscht
wird, herbeiführen. Jean D u p n y brachte einen Trink-
spruch auf die auswärtigen Delegierten und die Ober­
häupter der von ihnen verttetenen Staaten aus. Der
ungarische Ackerbauministcr D a r a n y i dankte der
Regierung im Namen der auswärtigen Theilnehmer für
den ihnen von Frankreich bereiteten unvergcsslichen
Empfang, hob die Verdienste Mclines hervor und
ttank auf den Sieg der agrarischen Ideen.
Kiel, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die Abreise des
Kaiser Wilhelm ist für Dienstag ftüh in Aussicht ge­
nommen.
Petersburg, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einem Telegramme des Gcneralconsuls in Urga, welches
brieflich nach Troizkosawsk gegangen war und dort am
2. d. M. abgefertigt wurde, ließ in Kalgan die auf­
rührerische Bewegung nach. Das Telegraphenamt wurde
eröffnet. In der Mongolei herrscht Ruhe. In der Um­
gebung von Kalgan zeigen sich keine Aufrührer oder
Räuberbanden.
Sophia, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Agence
Tclegraphique Boulgare" bezeichnet die in verschiedenen
auswärtigen Blättern veröffentlichte Nachricht aus
Bukarest, wonach in Silistria verdächtige Krankheits­
fälle constatiert worden wären und die rumänische Re­
gierung einen Sanitäts-Cordon an der rumänisch-bulga­
rischen Grenze errichtet hätte, als vollkommen grundlos.
. ..., ... Schrittleitung SiatI Übet.— Verantwortlich jür den Anjcrgetheil
Josef ©netu— Druck und Verlag der Deutschen BereinS-Druckerei und Derlagöaustalt lSraz.


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 188 5
Montag, d. Juli 1900.
Eingesendet.
Präcisions-Uhrsn
d soa A> Lang«£ Böhme—GlMhfitt«
Marmsd —Graf
Internat. Watoh-Compagnie—Sehafrhaiuea
Omega« Lonia Brandt L frdres— Blei
cmpfirhll C. K&plan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garantiet Tausch I Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Uferen.
SOua
Chinesische Grausamkeit.
Ueber die furchtbaren Martern, die die Chinesen
bei Revolten auch gegen Europäer zur Anwendung
zu bringen pflegen, berichtet der Abbä Garnier in
einem Hefte der „Missions CatholiqueS" Folgendes:
An erster Stelle sind die „Ohrfeigen" (py-tschang-
tse) und die schreckliche Art, wie man sie ertheilt, zu
erwähnen. Zwei Henker bemächtigen sich des armen
Sünders. Dieser muss niederknien, einer von ihnen
beugt auch ein Knie, ergreift den Unglücklichen an
den Haaren und zerrt den Kopf heftig auf sein Knie
und legt ihn so, dass eine Backe horizontal liegt.
Mit einer Art Sohle, die aus vier zusammen­
genähten Lederstreifen besteht, theilt der andere
Henker die vom Mandarin befohlene Anzahl von
Ohrfeigen auf die Backe aus. Die Heftigkeit der
Schläge ist so groß, dass bisweilen ein einziger
genügt, um jedes Bewusstsein zu rauben, wie mehrere
bezeugten, die die Erfahrung an sich gemacht haben.
Ist die Anzahl der zuerkannten Ohrfeigen groß, so
vertheilt man sie auf beide Backen. Der Kopf schwillt
schrecklich an, oft werden Zähne erschüttert und aus-
gebrochen. Missionäre und chinesische Christen haben
mehrmals diese Behandlung erdulden muffen.
Die chinesische Rechtspflege bringt ferner zivei
verschiedene Käfige zur Anwendung. Einer dient
zum Transporte der Gefangenen und führt den Ver-
urtheilten auch zum Tode. Für gewöhnlich ist er
klein, so dass man sich unmöglich darin bewegen
kann; der in Cochinchina gemarterte Marchand
wurde nach Hue in einem 80 Centimeter hohen und
65 Centimeter breiten Käsig gebracht. Manchmal
bindet man den Gefangenen mit den Haaren an
einen oben im Käsige befestigten Pssock. Der zweite,
der „Hänge-Käsig" (tschan-long), ist mehr ein Marter­
instrument als ein Gefängnis. Er ist 1*/2 Meter
hoch, aber die Füße des Unglücklichen berühren kaum
oder gar nicht den Boden, Man stelle sich ein schwe­
res umgestülptes Fass vor, unter dem ein mensch­
liches Wesen fitzt, dessen Kopf in einem so engen
Loche steckt, dass es bei jeder Bewegung alle Qualen
einer Erdrosselung erduldet, und dies umso schreck­
licher, als man dabei leben bleibt.
Auch die „Hand- und Fußfrage", diese
schreckliche Verirrung der menschlichen Rechtspflege,
besteht in China noch. Man unterscheidet die ge­
wöhnliche und die außergewöhnliche Frage. Schon
die erstere ist sehr roh, sie wird auf die Füße
(kiakouen) und Hände (tsan-tche) verabreicht. Für die
Füße gebraucht man ein Instrument aus drei sich
kreuzenden Holzstücken, von denen das mittlere fest,
die anderen beweglich sind. In diese Maschine stellt
man die Füße des armen Sünders; dann werden
sie so dicht gepresst, dass der Knöchel platt wird.
Weniger schmerzhaft soll die auf die Hände ange­
wandte Tortur sein. Man bringt zwischen die Finger
des Delinquenten diagonal angeordnete Holzstäbchen,
bindet die Finger sehr fest mit Stricken und lässt
sie einige Zeit in dieser schmerzhaften Lage. Schreck­
lich ist die außergewöhnliche Frage. Auf dem Körper
des Verbrechers werden leichte Einschnitte gemacht
und die Haut streifenweise in Form von Schnür­
senkeln fortgerissen. Diese Strafe wird nur bei
großen Verbrechen, z. B. Majeslätsverbrechen und
wenn der Verbrecher vollkommen überführt ist, an­
gewandt.
Die „allmähliche Erdrosselung" (kiao)
wird von den Chinesen als eine weniger ehrlose
Strafe als die Enthauptung angesehen. In den mei­
sten Provinzen wird sie folgendermaßen ausgeführt:
Auf dem Richtplatze wird der Verurtheilte mit Hän­
den, Füßen und in der Mitte des Körpers an einen
Pfahl in Kreuzesform gebunden. Der Kopf wird in
eine Schlinge, die in Halshöhe durch den Pfahl
geht, gelegt, und der Henker dreht mit einem Knebel
die beiden Enden des Strickes schnell zusammen.
Sofort färbt sich das Gesicht des Hinzurichtenden
purpurroth, wird dann dunkelviolett, die Augen öffnen
sich weit; hierauf wird der Blick unbestimmt und
der Unglückliche wird empfindungslos. Jetzt dreht
aber der Henker den Knebel zurück, löst die Seile
und lässt den Aermsten Luft schöpfen und zum Be­
wusstsein seiner Leiden kommen. Er kommt langsam
zu sich, und nichts ist schrecklicher, als ver blutige
Blick, den er auf die unbewegliche Menge der Zu­
schauer wirst. Erst nachdem sich die Procedur drei­
mal wiederholt hat, erlaubt man dem Verurtheilten,
zu sterben.
Bei der kindlichen Pietät, dem großen Grund­
principe der chinesischen Gesellschaft, ist für den Hoch­
verrath oder das Majestätsverbrechen, für den Vater­
mord und die Blutschande die grausamste aller Stra­
fen vorbehalten. Es ist der langsame Tod (koua),
der darin besteht, den armen Sünder lebend in
„zehntausend Stücke" zu zerschneiden. Auf
einem öffentlichen Platze wird ein Pfahl errichtet.
Man befestigt den Verurtheilten daran, Hände und
Füße werden durch Stricke festgeschnürt, der Hals
steckt in einem Halseisen. Daneben steht ein bedeckter
Korb mit Messern, auf dem Griffe eines jeden ist
der Theil des Körpers bezeichnet, der damit getroffen
werden soll. Glücklich ist der Delinquent, wenn gleich
beim Beginne seiner Todesqualen der Zufall das
Messer, das das Herz oder ein anderes vitales Organ'
treffen soll, aus dem Korbe hervorgehen lässt. Aber
er entgeht niemals der ersten schmerzhaften Operation,
die darin besteht, dass der Henker ihm den Kopf
scalpiert und die Haut wie einen blutigen Schleier
über die Augen zieht. Dann schneidet er mit den
Messern, je nachdem er sie herausnimmt, die auf
ihnen bezeichneten Körpertheile aus und zerstückelt sie.
Die Nationalitäten in Europa
im Jahre 1900.
Laut Otto Hühners neuesten statistischen Tabellen
aller Länder sind von 386,000.000 Bewohnern
Europas 124.558.530 Germanen, 124,009.000 Slaven,
107,011.400 Romanen unv 22,004.000 anderer Na­
tionalität. Von den Germanen find die Deutschen
mit 65,900.530 die stärksten, und zwar in Deutschland
51,151.130, in Oesterreich-Ungarn 10,600.000 in ver
Schweiz 2,173.000, in Russland 1,200.000, die Eng­
länder mit 38,500.000, die Schweden mit 4,990.000,
die Vlämen mit 4,214.000, die Dänen mit 2,284.000,
die Friesen mit 2,908.000, die Holländer mit 3,602.000
und die Norweger mit 2,160.000 Seelen.
Von den Slaven sind die stärksten die Russen
mit 84.930.000 Seelen (hievon in Russland selbst
81.400.000, in Oesterreich-Ungarn 3,515.000). Von
den Romanen find die stärksten die Franzosen mit
43.360.000 (hievon in Frankreich 37,470.000, in
Belgien 3,105.000, in Italien 1,400.000 in der
Schweiz 735.000, in Deutschland 580.000),' die
Italiener mit 31,134.400 Seelen (hievon in Italien
29.760.000. in Oesterreich-Ungarn 675.000, in Frank­
reich 500.000, in der Schweiz 175.000), die Spanier
mit 18,066.000 Seelen, Rumänien mit 9,441.000
Seelen, die Portugiesen mit 5,010.000 Seelen. Außer­
dem sind Magyaren 7,405.000 (in Ungarn),
5.928.000 Juden (hier sind die Juden sehr richtig
als Volk gerechnet), hievon 3,400.000 in Russland,
1.910.000 in Oesterreich-Ungarn), Türken 4,571.000,
4.090.000 Finnen, 2,330.000 Griechen.
Vom Jahre 1850, da Europa 248,000.000 Be­
wohner zählte (80,140.000 Germanen, 78,885.000
Slaven, 74,200.000 Romanen und 14,775.000 an­
dere), vermehrten sich die Germanen um 55 v. h.
(am stärksten die Deutschen um 61 v. h.), die Slaven
um 57 v. h. (am stärksten die Russen um 73 v. h.),
die Romanen um 44 v. h. (am schwächsten die Fran­
zosen um bloß 14 5 v. h.) und die anderen um
49 v. h. (am stärksten die Magyaren um 83 v. h.),
was freilich der seit dem Jahre 1870 gewalffamen
Magyarisierung zuzuschreiben ist), am schwächsten die
Türken und Tartaren, die letzteren um 18 v. H., die
effteren sogar bloß um 9°2 v. h.
Vom südafrikanischen Kriegs­
schauplatze.
Ein Freund unseres Blattes stellt uns Briefe des
Burenkämpfers Baren Kaiman Bornemissa an
Ein Lommers der Graierdeulschen
Studenten im Jahre 1802.
Der „W a r t b u r g", Zeitschrift für den ost-
märkischen Burschenschafter, wird von befreundeter Seite
eine aus der Feder des im Jahre 1869 gestorbenen
Gutsbesitzers und mährischen Landtagsabgeordneten
Schindler v. Kunewald stammende Schilderung
eines im Jahre 1862 in Graz veranstalteten Com-
merses zur Verfügung gestellt. Sie lautet:
„Mit großer Freude erinnere ich mich an den
Abend, wo ich— zum erstenmal in meinem Leben—
einen Studentencommers mitgemacht. Ja, einen echten
deuffchenStudentencommers, und das noch dazu in G r a z,
mitten in unserem theuren Oesterreich, wo man der­
gleichen Allotria vor ein paar Jahren noch nicht einmal
zu denken gewagt. Wem von uns wäre es, wie ich
noch Student war, eingefallen, Verbindungen ins
Leben zu rufen, Farben und Cerevis auf offener Straße
zu tragen! Jetzt thun sie's, und meiner Treu' es thut
mir leid, dass ich nicht auch noch mithalten kann. Liegt
ja doch ein so eigenthümlicher Zauber in dem frischen
Verbindungswesen, und besonders für den österreichi­
schen Studenten muss es ja eine wahre Herzensfteude
sein, seinen deuffchen Kommilitonen zurufen zu können:
,,Auch mir ist es jetzt gegönnt, vereint mit denen, die
mir gleichgesinnt, dem gemeinsamen Ziele der Mannheit
und Tüchtigkeit in Körper und Geist nachzustreben, auch
ich darf jetzt, wie Ihr, diese schöne poetische Einigung
offen und unbehindert zur Schau tragen!"— Freilich
sind wir damit noch lange nicht so weit, wie die in
Teuffchland draußen, ftellich fft das ganze Wesen bis
jetzt nur geduldet und in direkten Widerspruch mit den
bestehenden Gesetzen, aber aus diesem „Geduldetwerden"
wird sich ein Recht entwickeln, und aus dem kleinen,
doch lebenskräftigen Keim eine gesunde, starke Frucht.
Es war der Stiftungscommers des „Tartarus",
der ältesten und angesehensten der Grazer Verbindungen,
der uns heute in dem fteundlich geschmückten Saal der
Villa Schoffera im Meerscheingarten vereinigte. Alle
Verbindungen waren vertreten, dann als Hospitcs
mehrere deutsche Studenten, die zufällig in Graz an­
wesend, Abgeordnete der Technikerverbindungen, Ver­
treter der Verbindungen der Leobner Bergakademie
und endlich eine Anzahl Philister, zu denen ich auch
gehörte. Im ganzen waren ungefähr. 230 Personen an­
wesend. Der Saal in seinem reichen Schmucke von
deutschen und Verbindungsfahnen, Reifigguirlanden,
Wappen und Paukzeug, das bunte Gewühl von Farben
und Mützen, den weißen des „Tartarus", den grünen
der „Stiria", den rothen der „Germania" und
vielen anderen noch, gewährte einen eigenthümlich hüb­
schen Anblick.
Bei einer langen Tafel, an der Rückwand des
Saales aufgestellt, saßen der Präses des „Tartarus",
Jurist C o n r a d, und einer der Chargierten, die ge­
kreuzten Schläger vor sich; rechts und links von ihnen
mehrere Professoren der Universität. Die übrigen hatten
in bunten Reihen an den Tischen Platz genommen, die
nebeneinander laufend längs des Saales aufgestellt
waren. Ungefähr um halb 9 Uhr rief der Präses sein
„Silentium" und schlug dreimal mit der flachen Klinge
auf den Tisch; sogleich antworteten mit ihren Schlägern
die beiden anderen Chargierten, die an der gegenüber­
liegenden Wand ihre Plätze hatten. Und nun begann
der Sommers mit Goethes herrlichem „Ergo bibamus“
zu dessen Ende ein lautes Prost! den Saal durchhallte
und die Gläser auf den Tischen donnerten.
Darauf eine Rede des Präses, in der er mit kurzen
kräftigen Worten auf die Bedeutung der Verbindungen,
auf ihr gemeinsames Streben nach körperlicher und
geistiger Ausbildung hinwies, und mit dem kernigen
Wahlspruch des Tartarus schloss: Die Geister wecken,
die Mucken schrecken. Tann sprach Professor Dr. Oskar
S ch m i t t in schönen, von lautem Beisalle unterbrochenen
Worten, dass er seine Freude habe an diesem freien
Auffchwung der Jugend, und dass er nie einer jener
„pädagogischen Kunsfföffter" gewesen, die den jungen
Stamm binden und zügeln wollen, dass er vielmehr
der Meinung sei, nur der Baum werde einst stark und
kräftig, der ftei herangewachsen.
Dann noch ein Lied und das erste Silentium war
beendet. Nach einem viertelstündigen Kolloquium, in dem
sich alles ftei und ungezwungen unterhielt, begann das
zweite Silentium mit dem schönen alten 0aucksainu8
igitur“. Und so grenz's den ganzen Abend fort; Reden
auf Reden wurden gehalten, Lieder auf Lieder ge­
sungen. und alles bewegte sich in der frischesten Fröhlich­
keit. Professoren, Verbindungsstudenten, Hospites, Phi­
lister, alles fand seine Vertreter, die in begeisterten
Worten zur Feier des Festes beitrugen; insbesondere
sprachen mit vielem Beifall Leutnant von G uz mann,
früher Student, die einzige Uniform im Saale, über
die Einigung der Studenten mit dem Militär; Dr.
Capesius, der ein Festgedicht auf Oesterreichs junge
Freiheit vortrug, dann Dr. „E m b r y o", vormals
deutscher Bursche, der im Namen der deutschen Bruder
die Enffaltung des österreichischen Studentenlebens


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 6 ]
6 Kr. 188. 10. Jahrg.
»"■—•—
^ seinen in Disegrad lebendm Bruder zur Verfügung.
Wir theilen daraus einige weder durch die Ereignisse
überholte, noch aus den Briefen unseres eigenen Be­
richterstatters bekannte Stellen mit. In einem Schreiben
vom 9. April schildert Baron Bornemissa den ruhm­
vollen Zug General Groblers von Colesberg
nach Kroonstad mitten durch die englischen tzseresckb-
theiluNgen:
„Als Robert- von Westen in den Oranje-Freistaat
einbrach, hatte er westlich und östlich von Bloemfon-
tein sein« Truppen aufgestellt, um die damals noch in
der Capcolonie bei Stromberg und Colesberg befind­
lichen Buren nordwärts von den Transvaalburen a b-
zuschneiden. Hier war Man in großer Angst, dass
die Engländer diese paar tausend Buren gefangen
nehmen werden, denn Roberts sandte noch andere Heer-
truppen nach Süden, eigens zu diesem Zwecke. Doch
infolge des Muthes und der außerordentlichen Behut­
samkeit der Führer gelang es, die Truppen zwischen
dem auS 70.000 Mann aufgestellten Cordon durch­
zuführen, ohne nur einen Mann zu verlieren.
Ich will diesen in strategischer und taktischer Hin­
sicht außerordentlichen Marsch beschreiben. Comman­
dant Gravett war am Oranjeflusie bei Almans-Drift
mit Johannesburger, Boksburger und Fordsburger
Truppen, General Grobler bei Colesberg mit Leuten
aus Prätoria und General Lemmer mit diversen Leuten
bei Stromberg. Am 12. März drang Grobler gegen
Colesberg vor, und am anderen Tage schloss sich ihm
General Lemmer an, später auch Commandant Olivier
und Svanepoel, die bei Stromberg waren. Insge­
sammt waren 8000 bewaffnete Buren, 750 zehn-,
vierzehnund sechzehnspännige Ochsenwagen, 1000 Koffern,
(Treiber, Träger) und 30—60 Burenfrauen sammt
Kindern. Der ganze Train erstreckte sich auf einen Weg
von acht Stunden Marsch. Es ist nun denkbar, wie
man nur langsam und schwer sich bewegen konnte, da
man wegen der verfolgenden Engländer die Land­
straße nicht benützen konnte, sondern über Stock und
Stein zu gehen gezwungen war. Nachts um 2 Uhr
brachen -sie auf und marschierten bis 5 Uhr, dann
rasteten sie bis 7 Uhr und setzten ihren Weg sodann
bis 11 Uhr fort; von 2 Uhr nachmittags bis 5 Uhr
abends und von 7 bis 10 Uhr setzten sie ihren be­
rühmten Rückzug fort. Grobler commandierte die
Vorhut, während Lemmer die Nachhut befehligte.
Die Reise war sehr beschwerlich, trotzdem giengen bloß
etliche Ochsen zugrunde und insgesammt nur zwei
Wagen brachen. In der Nähe von Tromp, zwei Stun­
den von Bethuli, an der Südgrenze des Oranje-Frei-
ftaates, arbeiteten sie den ganzen Tag, um die Wagen
über einen großen Graben hinüber zu bringen. Ihre
Speise bestand meistens aus Schaffleisch, Zwieback und
Kaffee. Der Zug bewegte sich auf folgendem Wege:
Von Colesberg und Stromberg gegen Bethuli, Spring-
fontain, Smithficld, Wepener, Kaledonriver (an der
Grenze des Basutho-Landes), Kommissie-Drift, Moder­
port, Elo-Colan, Senekal, Ventersburg, Vinburg und
Kroonstad. Der Präsident des Oranje- Freistaates,
S t e j n, gieng ihnen bis Vinburg entgegen und so
kamen sie ruhmvoll am 30. März nach Kroonstad."
**
*
freudig begrüßte, und endlich der Jurist T o m a s k o
Sandor, ein Vollblut-Ungar. Derselbe brachte einen
Toast auf die Deutschen aus und sprach ungefähr
folgende Worte: So wie die Donau ein deutscher
Strom ist und ihre Fluten segensreich über Ungarns
Steppen gießt, so ist auch alles, was wir in Ungarn
an Cultur und Bildung haben, deutschen Ursprunges
und darum ein Hoch den Deutschen. Dass diese unter
den heutigen Verhältniffen immerhin etwas seltene
Aeußerung mit einem wahren Beifallsstürme entgegen­
genommen wurde, braucht wohl nicht erst erwähnt zu
werden; wie's aber mit dem Beifalle seiner Landsleute
ausgesehen haben wird, denen das Ding zu Ohren ge­
kommen, das ist eine andere Frage. Um 1 Uhr nach
Mitternacht wurde der Landesvater gesungen. Es ist doch
immer ein erhebender Moment, wenn so zwei junge
kräftige Burschen, die gekreuzten Schläger in der Linken,
einander gegenüberstehen und nach alter Studentensitte, die
rechte Hand auf die blanke Klinge legend, das Gelöbnis
leisten, zu leben und zu sterben für das Vaterland und
treu zu halten an der Ehre.— Die Schläger bis über
die Hälfte der Klinge mit angespießten Mützen bedeckt,
kamen die Chargierten wieder auf ihre Plätze zurück.
Jetzt hatte der Commers sein Ende erreicht, der Präses
trat ab und einstimmig wurde Dr. „Embryo", zum Hospiz-
präseS gewählt. Nun begann die Unterhaltung wieder
in der frischesten, ungezwungensten Weise, wozu
Dr. „Embryo", der sich durch die heitere und gewandte
Führung des Präsidiums alle Anerkennung erwarb, nicht
wenig beitrug. Die Professoren und einige der älteren
Philister giengen nach Hause, die übrige Gesellschaft
aber trank und sang und war lustig, bis es tagte."
Grazer Tagblatt
Anfangs Mai war Baron Bornemiffa nach seiner
Wiederherstellung von einer Krankheit Commandant
eines englischen Gefangenenquartiers
in Prätoria. Darüber berichtet er:
„Durchschnittlich gibt es hier 200—400 Gefan­
gene, es gab aber schon Tage, wo ich auch 600 hatte.
Die Wacheabtheilung besteht aus 80—100 Mann, es
sind in derselben beinahe all« Nationen vertreten. Man
kann sich denken, wie schwer es ist, dabei Disciplin zu
halten, ganz abgesehen von den mit diesem Dienste
verbundenen administrativen Agenden, welche Tag und
Nacht zu thun geben. Da unter dem früheren Com­
mandanten einige Gefangene durchgangen, machte ich
eS mir zum Principe, alles persönlich zu erledigen,
trotzdem meine Unterofficiere und die Mannschaft ge­
nügend verlässlich sind. Es gibt hier nicht nur Militär-,
sondern auch Civilgesangrne,— etwa 80 bis
100— die im Transvaal'schen und im Oranje-Vrij-
Staate für die Engländer agitierten. Denn
traurig, aber wahr, es gibt im Lande auch noch solche
verworfene Leute, und ich staune nur über die Nach­
sicht, die die Regierung mit ihnen hat. Viele Eng­
länder wohnen noch hier, denen die Regierung— weil
sie scheinbar mit uns halten— die Bewilligung er­
theilt hat, hier zu bleiben. Meiner Meinung nach aber
sind sie unsere geheimen Feinde und Vcrräthcr. Dies
beweist die Explosion in der Bombcnfabrik in Johan­
nesburg. Wenn es nach mir gegangen wäre, hätte ich
daS Land gleich zu Anfang des Krieges von allen Eng­
ländern gesäubert. Die Gefangenen haben es— ich
kann es mit bestem Gewissen sagen— hier sehr
gut. Die Regierung ist ihnen gegenüber äußerst frei-
gebig und sie haben wohl ein besseres Leben als die
Unseligen vor dem Feinde, ja als unsere Leute hier in
der Stadt selbst. Die hiesigen Engländer können ihnen
alles Mögliche zukommen lassen: Kleider, Schuhe,
Tabak, Cigarren, Bücher, Delicateffen u. s. w. Jede
Woche hält ein englischer Geistlicher Gottesdienst für
sie, sie können Football und Criquet spielen und haben
außerdem Zerstreuung genug. Wenn man das Schicksal
der gefangenen Buren damit vergleicht, die auf
Schiffen, wie Härmge zusammengepresst, auf S t.
Helena verbannt leben oder in der ungesunden
S i m o n s b a i deteniert sind, wo sie der Typhus
decimiert, so muss man wohl sagen, dass die aufge­
blasenen Engländer von uns, den von ihnen als Bar­
baren verschrieenen Buren, nur Humanität lernen
könnten."
**
*
Schließlich sei noch eine Episode aus der B e-
lagerung von Mafeking wiedergegeben:
„Letzten Sonntag kamen hundert Kaffern-
weiber aus Mafeking hinaus, jede mit einem Korbe
am Kopfe, in welchem angeblich Proviant war. Die
Buren untersuchten dieselben und fanden zwischen dem
Fleische und den Broten Pulver und Patronen, mit
welchen man die Koffern der Capcolonie versehen wollte.
Eine strenge Untersuchung ergab ferner, dass etliche
Kaffernsräulein masculini generis waren, die
auch sofort erschossen wurden."
**
*
Die englischen Verluste.
Nach einer neuen, vom englischen KriegSamte auf­
gestellten Verlustliste hat der Krieg in Südafrika bis
zum 9. Juni im ganzen 2055 Officiere und 33.255
Mannschaften gefordert. Die Aufstellung, wobei die einge­
klammerten Zahlen die Officiere angeben, ist folgende:
2518 (235) Todte, 11.405 (841) Verwundete, 614
(73) Vermisste, 4758 (200) Gefangene, 3721 (112)
an Krankheit Gestorbene, 58 (—) Verunglückte, 11.171
(604) heimgesendete Invalide, Kranke und Unbrauch­
bare. Hiezu treten gegen 40.000 Mann, die noch in
den vielen Lazarethen liegen, völlig Erschöpfte, an
Epidemien rc. Erkrankte, ferner gegen 1000 Mann,
die inzwischen, namentlich durch de Mets Kleinkrieg,
nach dem 9. Juni gefangen wurden, 800 Mann an
Todten und Verwundeten seit diesem Termin und
gegen 5000 Civil-Freiwillige, Trossknechte, Treiber
und Schanzarbeiter, die alle nach englischer Gepflogen­
heit als Krieger nicht gerechnet werden, aber eben auch
fielen, verwundet wurden oder erkrankten. Das ergibt
die Gesammtzahl von 81.045 Mann, welche der
Krieg den Engländern bisher gekostet hat.
Gin Eesan-temnord im Jahre
1829.
Don Pastor Fabrr.
Die Schreckcnskunde der Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking hat in der deutschen Presse in
den letzten Tagen Anlass gegeben, auf den Rastatter
Gesandtenmord als auf „die einzige ähnliche Unthat
seit hundert Jahren" hinzuweisen. In Wirklichkeit be­
steht kaum eine Aehnlichkeit zwischen der Ermordung
Montag, 9. Juli 1900.
der beiden französischen Gesandten in Rastatt und der
Schreckenslhat in Peking. Es ist nicht einmal aufge­
klärt, ob dem Rastatter Mord wirklich politische Motive
zugrunde lagen. In Folgendem wollen wir auf Grund
sorgfältiger Ouellendenützung die Ermordung einer
ganzen Gesandtschaft eines europäischen Großstaates in
einem halbbarbarischen Lande schildern, welch« nach
vielen Seiten hin überraschende Parallelen zu der Er­
mordung Herrn v. Kcttelers bietet, nämlich das blutige
Ende des edlen russischen Gesandten Gribojedow und
seiner Gefährten in der persischen Hauptstadt Teheran
am 24. (12.) Februar 1829.
Wie Herr v. Ketteler war Gribojedow eine durch
Liebenswürdigkeit, gewissenhafte Pflichterfüllung, sowie
durch ungewöhnliche Beherrschung der Sprache deS
Landes, in welches er entsandt war, ausgezeichnete Per­
sönlichkeit. Gribojedow war außerdem ein Schriftsteller
von europäischer Berühmtheit.
Alexander Sergejewitsch Gribojedow wurde in»
Jahre 1795 zu Moskau geboren. Schon mit 15 Jahren
bezog er infolge seiner hervorragenden Begabung die
Universität seiner Vaterstadt und studierte auf derselben
zwei Jahre. Die militärische Laufbahn, welche er gleich
nach Absolvierung der Universitätsstudien ergriff, be­
friedigte den mit Vorliebe künstlerischen und lsterarischen
Neigungen folgenden jungen Mann so wenig, dass er
bereits im Jahre 1816 die Uniform des Husaren-
ofsiciers wieder ablegte und die diplomatische Carriere
zu ergreifen beschloss. In diese Zeit fallen seine ersten
schriftstellerischen Versuche. Die ersten kleinen Lustspiele
aus seiner Feder blieben unbeachtet; Gribojedow ließ
sich dadurch aber nicht beirren, in seiner Schriftstellerei
fortzufahren. Ein scharfer Beobachter der russischen ge­
sellschaftlichen Zustände, stark humoristisch und satirisch
veranlagt, entwarf er in seinem Schauspiel „Gore ot
tuna“ (in deutscher Uebersctzung von Bertram unter
dem Titel „Verstand schafft Leiden" erschienen) ein so
plastisches und lebenswahres Bild der ruffischen Gesell­
schaft, dass er mit einem Schlage in dem Munde aller
literarisch intereffierten Kreise Russlands war. Die
Censur verbot sofort den Druck des mit großem Frei-
muth und beißender Verspottung des verknöcherten
Beamtenthums geschriebenen Werkes. In vielen Tausen­
den von Abschriften cursierte das Drama heimlich von
Stadt zu Stadt. Alle fortgeschrittenen Elemente der ge­
bildeten Kreise waren voller Begeisterung für Gribojedow.
Namentlich vergötterten ihn die jungen Ofsiciere, welche
eine im Jahre 1825 von dem Zar Nikolaus mit
ciscmer Hand niedergeschlagene militärische Revolte an­
bahnten. Gribojedow hat den Druck seines großen
Werkes nicht mehr erlebt, erst 1833 gab die Censur
die Erlaubnis dazu.
Im Jahre 1818 gieng Gribojedow als Gesandt-
schaftssecretär nach Pcrsien. In Eriwan trat er in nahe
Beziehungen zu dein Grafen Paschkewitsch Eriwansky,
welchem er in dem Feldzuge gegen Pcrsien unschätzbare
Dienste leistete. 1828 wurde er in einer politischen Mission
nach Petersburg gesandt. Die Erlebniffe in den schönen
Kaukasusgegenden begann er in seiner „Georgischen
Nacht" zu verwerten. Schon nach wenigen Wochen
wurde er zum bevollmächtigten Gesandten für Pcrsien
ernannt und musste schleunigst dorthin abreisen. Im
October 1828 traf er in Tabriz ein. In dieser wich­
tigsten Stadt Nordpersiens, welche er zu seinem Wohn­
sitze erkoren hatte, ließ er seine aus einem alten kau­
kasischen Fürstcugeschlechte stammende Gattin zurück und
begab sich mit glänzendem Gefolge nach Teheran, um
dem Schah seine Beglaubigungsschreiben zu überreichen.
Alles, was die junge persische Hauptstadt— die Resi­
denz wurde erst 1794 von Jspahan nach Teheran ver­
legt— an Glanz aufbieten konnte, wurde angewendet,
um den Sendboten Russlands würdig zu empfangen.
Die anfängliche Begeisterung für die russischen Gäste
schlug bald in Missstimmung um. Kosaken des Ge­
folges der Gesandtschaft wurden öfters betrunken auf
den Straßen gesehen. Als aber Gribojedow sich einiger
Sclavinnen annahm, welche russische Unterthaninnr"
waren, steigerte sich der Volksunwille. Unglücklicher­
weise entfloh infolge einer Palastintrigue der Obereunuch
des kaiserlichen Harems in die russische Gesandtschaft,
um sein Leben zu retten. In dem von den Russen
annectierten Eriwan geboren, wollte er sich als russi­
schen Unterthan betrachtet wissen. Gribojedow, ein all­
zeit ritterlicher Beschützer Verfolgter, gewährte dem be­
drohten Palastbeamten vollen Schul» und setzte sich da­
durch in directen Gegensatz. zu den mächtigen hofbe-
amten. Wohl wissend, dass der Schah nichts gegen
Gribojedow unternehmen werde, hetzten sie das Volk
gegen denselben auf.
Am Morgen des 24. Februar wurden auf Deran-
laffung fanatischer Priester die Bazare von Teheran
geschlossen. Von allen Seiten der Stadt stürmte eine
lawinenhaft anwachsende erregte Volksmenge nach der
russischen Botschaft. Voll Wuth forderte der Pöbel die
Auslieferung des Eunuchen und der beiden Sclavinnen.
Als ein Theil des Botschaftspalastes von dem Pöbel


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 7 ]
H
Mittag, 9. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 183 7,
erstürmt war, gerieth der Eunuch Jacob in die Hand
der rasenden Volksmenge. Vor den Augen der Russen
wurde der Unglückliche buchstäblich in Stücke gerissen.
Gribojedow befahl nun seinen Kosaken, Feuer zu geben.
Vergeblich entsandte der Schal, seine Palastwache zum
Entfahr der Gesandtschaft. Ehe dieselbe sich durch­
schlagen konnte, war Gribojedow mit seinen 35 Ge­
fährten ermordet. Das Volk misshandelte die Leichen
und schleppte sie drei Tage auf den Straßen umher.
Lediglich an einer eigenartigen, aus einem Duell
stammenden Narbe an der rechten Hand wurde
der bis zur Unkenntlichkeit verstümmelte Leichnam
Gribojedows erkannt. Der armenische CleruS von
Teheran besorgte später eine feierliche Ueberführung der
Leiche nach Tiflis. Dort fand die Beisetzung in dem
Davidskloster statt. Die vielfach sich findende Angabe,
auch die Gemahlin deS russischen Gesandten sei dem
Blutbade erlegen, ist unrichtig. Sie war, wie schon
oben erwähnt, in Tabriz zurückgeblieben und hat später
ihrem Gemahl in Tiflis ein schönes Monument setzen
lassen.
Ein unbeschreibliche? Entsetzten erfasste die persischen
Regierungskreise, als die Schreckensthat bekannt wurde.
Der Kronprinz Abbas Mirza in Tabriz erhielt durch
einen Depeschenreiter mitten in der Nacht die Kunde,
„in Teheran sei eine That gethan, deren Blutflecken
alle Wasser des Euphrat nicht abwaschen könnten." Der
sofort zusammengetretene persische Staatsrath berieth,
auf welchem Wege man Russland Genugthuung geben
solle. Kosru Mirza, der Lieblingssohn des Thronfolgers,
wmde, begleitet von hohen Würdenträgern, nach Peters-
burg entsandt. Nikolaus empfieng die Gesandtschaft. Mit
edlem Anstande überreichte der hochbegabte persische Prinz,
welcher der französischen Sprache völlig mächtig war,
seinen Degen und erklärte, er sei im Namen des per­
sischen Volkes gekommen, um sein eigenes Leben als
Sühne für das des ermordeten rusiischen Gesandten zu
geben. Kaiser Nikolaus nahm den Prinzen höchst gnädig
auf, nachdem er erfahren hatte, dass die Mörder bestraft
und das geplünderte Eigenthum zurückerstattet seien. Ja,
er ließ dem Schah sogar vier Millionen Rubel an der
rwch schwebenden Kriegsschuld PersienS gegen Russland
nach. Prinz Dolgorucki wurde an Stelle des ermorvelen
Gribojedow zum Gesandten in Persien ernannt. Er
begleitete den Prinzen Kosru Mirza nach Persien zurück.
AIs sie in Tabriz angekommen waren, wurde das ge-
sammte Militär versammelt, und in Gegenwart des
Kronprinzen, sowie aller in Tabriz anwesenden persischen
Würdenträger erklärte Prinz Dolgorucki im Namen des
Kaisers von Russland, dass derselbe und das russische
Volk mit der von Persien durch Entsendung des Sohnes
des Kronprinzen geschehenen Sühne völlig befriedigt seien.
Kanonendonner und Freudensalven des Militärs verkün­
digten die Versöhnung der beiden Nachbarstaaten.
Das ist in kurzem die Geschichte des Teherancr
Gesandtenmordes.. Sie entbehrt bei aller Tragik nicht
eines gewiffen romantischen Zuges. Der persische Prinz,
welcher sein Leben für das Gribojedows anbot, wird
nicht umsonst von persischen Schriftstellern als eine Art
Curtius gefeiert, da seine Hinrichtung durch den erzürn­
ten Kaiser Nkiolaus durchaus in den Grenzen der Mög­
lichkeit lag. Ob Ehina freiwillig eine ähnliche Sühne
für die Hinmordung von Kerielers zu geben geneigt ist,
erscheint mehr als zweifelhaft. Jedenfalls ist die Mit­
schuld der chinesischen Regierung an dem Gesandten­
mord eine größere, als es die der persischen Regierung
damals gewesen ist. Auf ein ritterliches Benehmen seitens
der Chinesen ist nicht zu rechnen. Sie werden, wahr­
scheinlich nur der Gewalt weichend, Sühne leisten. Die
Annalen der Weltgeschichte aber werden neben dem
Namen Gribojedows den des tapferen und edlen deut­
schen Gesandten von Ketteler von Geschlecht zu Geschlecht
überliefern. Das Verbrechen des Gesandtenmordes ist
nächst dem des Fürstenmordes das schwerste auf politi­
schem Gebiete. In Peking, wir in Teheran waren die
Opfer der Unthat Männer, deren Gedächtnis in ihrem
Vaterland« fortzuleben verdient.
Vom Tage.
(Tragische Reminiscenzen.) Anlässlich des
grauenhaften Unglückes in den Docks des Norddeutschen
Lloyd in Hoboken bei Nru«Dork erinnett e' englische
Zeitschrift an eine Anzahl ähnlicher Brandkatasttophen
auf dem Wasser und auf dem Lande, von denen ein­
zelne mit noch bedeutend größerem Verluste an Menschen­
leben verknüpft waren. Gleich den meisten der be­
jammernswerten Opfer der jüngsten Fcuersbrunst waren
die Unglücklichen, die bei dem schrecklichsten Brande
umkamen, den die Londoner Chronik ausweist, mit
teuflischer Grausamkeit von ihrem Verhängnis vor die
Wahl gestellt, den Flammen- oder Wasiertod zu sterben.
Als im Jahre 1212 ein gewaltiges Feuer von der
Southwark mit der City verbindenden Brücke Besitz
ergriff, wurde eine ungeheure Menge von dem ver­
heerenden Element buchstäblich eingeschloffen, und es
gab für die Aermsten keinen Ausweg, als in die Flu­
ten der Themse zu springen. Man wählte in der Ver­
zweiflung diesen Weg, den Flammen zu enttinnen, und
so ertranken nahezu 3000 Personen. Seitdem hat die
Millionenstadt wohl noch häufig durch große Brände
fabelhaften Materialschaden erlitten, aber zum Glücke
waren meist nur geringe Verluste an Menschenleben zu
beklagen. Selbst bei dem furchtbaren Feuer in der
Tooleystrect im Jahre 1861, das Eigenthum im Wette
von mehr als 2 Millionen Pfund Sterling zerstötte,
verbrannten nur wenige Leute. Brandkatasttophen, die
mit dem entsetzlichen Unglücke bei Neu-Dork zu ver­
gleichen sind, waren die des Ringthcaters in Wien, bei
; der 447 Personen umkamen, die des Epctcr Theaters,
! der Pariser Opera Comiquc und der grauenvolle Bazar-
j brand, der noch frisch in der Erinnerung ist. Von den
I großen Schiffsbränden, bei denen sich Schreckenssccnen
^ abspielten, die jeder Beschreibung spotteten, werden
^ folgende inS Gedächtnis zurückgerufen: „Princc George"
im Jahre 1758 auf dem Wege nach Gibraltar ver­
brannt, 400 Todte. Das Emigrantcnschiff „Austria"
auf dem Atlantischen Ocean durch Feuer vernichtet,
471 Todte. „Shanghai" 1890 in der Nähe von
Ehiang-Kiang ein Raub der Flammen geworden, 300
Todte. Gar nicht auszudeuten ist es, um wie viel
schlimmer die Katastrophe in Hoboken hätte werden
können, wenn das Feuer mehrere Stunden früher zum
Ausbruche gekommen wäre. Jeden Sonnabend vormit­
tags geht nämlich ein mit Passagieren vollbesetzter
Dampfer von dem jetzt vollkommen niedergebrannten
Hauptpier ab, auf dem sich dann stets eine nach Tausen­
den zählende Menge ansammelt.
(Die „orientalische Tänzerin-.) Aus Patts
wird über folgende Scene, die sich in ttner Schaubude
in der exottschen Ecke der Weltausstellung abspielte, be-
ttchtet: Die schöne Tänzettn besaß alle— oder fast
alle— Reize des geheimnisvollen Ottents, wenn sie
in ihrem Gewand, das sie wie ttn Gazeschleier ein­
hüllte, aus der Bühne des niedrigen Saales ottentalische
Tänze ausführte. Mit ihren schlanken, leicht bekleideten
Figuren schwebten auch die anderen Tänzettnnen an-
muthig dahin, unter den monotonen Tönen des Tan-
tams. Die Zuschauer folgten in athemlosem Schweigen
den wehenden Schleiern und den wohlgeformten Gliedern,
als die Stille plötzlich durch die schrille Sttmme eines
Kindes unterbrochen wurde, das ausrief: „Ah, das ist
ja Mama!" Das hohe Sttmmchen störte einen Augen­
blick die monotonen Töne des Tantams, und eine
Tänzettn auf der Bühne hält in ihrem Tanze an,
bricht in Thränen aus und tritt schleunigst hinter die
Couliffen zurück. Gleichzeitig erhebt sich ttn Zuschauer,
in deffen Begleitung sich ein kleines Mädchen befindet,
und verlässt, augenschttnlich bestürzt, den Saal. Er be­
gab sich stehenden Fußes zu dem Polizttcommiffär und
ettlärte ihm. dass er mit seinem Töchterchen von
Bordeaur nach Patts gekommen sei, um die Weltaus­
stellung zu besuchen und dass er hiebtt seine Frau als
Tänzerin wiedergefunden habe. Dieselbe hatte vor
andetthalb Jahren sein Haus in Begltttung eines
Freundes verlassen, dabei auch eine kleine Summe von
2000 Franken mitgenommen. Der Polizttcommiffär
ließ durch einen Beamten die Dame holen. Sie erzählte
thränenden Auges ihre Erlebnisse. Es war ihr sehr
schlecht gegangen. Der Freund hatte bei Rennen den
kleinen Geldbetrag verloren und seine thöttchte Geliebte
ohne Hilfsmittel sitzen lassen. Da sie besondere Anlagen
zum Tanz besaß, hatte sie nur einige Stunden Lehrzttt
gebraucht, um „ottentalische Tänzerin" zu werden...
Jetzt bat sie ihren Gatten so aufttchttg um Verzeihung,
dass dieser schließlich einwilligte, sie wieder in sttn HauS
zu nehmen.
(Ein lustiger Theaterstreit) zwischen dem
Dichter W. S. Gilbett und der Schauspielettn Jarrette
Steer führte beide dieser Tage vor einen Londoner
Richter. Gilbett hatte Fräulttn Steer für drei Monate
das Recht ver Aufführung sttnes Stückes „Pygmalion
und Galatea" überttagen, sich aber die Regie vorbe-
halten. Er behauptet nun, Fräulein Steer habe sich seinen
Anordnungen nicht gefügt und durch ihr eigenmächtiges
Verhalten das Stück bttnahe in ttne Burleske ver­
wandelt. Aus diesem Grunde suchte er nun ttn gettcht-
liches Verbot gegen die weiteren Aufführungen durch
Frl. Steer und deren Gesellschaft nach. Bei der Ver­
handlung stellte sich heraus, dass Frl. Steer, die die
Galatea spielte, eifersüchtig auf die Darstellerin der
Cynisca war, weil diese im zweiten Acte im Vorder­
gründe der .Handlung steht und den „Star" völlig ver­
dunkelt. Sie hatte daher deren große Scene mit
Pygmalion durch Zwischenbemerkungen gestört, war
zwischen die beiden getreten und hatte sich zwischen
Cynisca und das Publicum gestellt. Zu ihrer Vetthttdi-
gung fühtte sie an, sie habe nur im Einklänge mit
ihrer Auffassung chrer Rolle gehandelt und die Scene
dadurch dramatischer gemacht. Der Richter schien ihr
Glauben zu schenken und wies Gilbett ab.
Vrrkororue iu Sre>
Vom 7. Juli 1000.
Legat FranciSca, Fabnksarbeiterinskmd, 6 M., Moserhof-
gasse 10/a, Lungenentzündung.
S chreithoser Roman, Tapezierer, 24 I., Stiezengassc 3.
Lungentuberculose.
Salmhoier Johanna, Armenbetheilte, 67 I., Meraugasse
Nr. 71, Lungenemphysem.
S e k a d l o Johann, Zimmerman», 61 I., Karlauergürtel 105,
Wagenentartung.
Langerwifch Anna, Private, 94 I-, VollLgartenstraß« 14
Bauchfellentzündung.
Zokan AloiS, KohIenoerschleißcrSlind, 18 T-, Kinderspital.
Blutzerietzung.
Ä a r u s ch e k Franz. CommiS aus Wien, 27 I., Barmherzigen-
Spital, Tubttculose.
Lremden-Liste.
Gasthof „zur uugar. Krone" (Bahuhofgürtel).
Kinasto K., Rsd., Prag.— Merlin ,v. Rsd., Wien.—
Stich F., Rsd., Wien.— Müller H„ Kim., Oazilichi.—
Pichler R., Handelsm., Halbenrain.— Huvlen, I., flfm.,
RadkerSbliig.— Rüde R., Bmt., Stckna.— Esteimann C..
Vriv., Linz.— Zimmer I., Priv., Wien.— Gragoiing I.,
Schmied, Kapfenberg.— Buch I., SteucramtSdiener, EibiS-
wald.— Bayer 21., f. k Poftossicial, Wien.— Schern K,
Jng., Bruck.— Merrin I., Kfm., Wien.— Galla I., Rsd..
Ur-ieri.
Gasthof zu deu „drei Hacken".
Tovcoffeo M., Edle v. Pazzetii, Eulsbes.. Dalmatien.—
2perl F., ,Schneiderrnstr., DoitSberg.— Schauer F., k. k.
Amtsdiener, s. Dem.» Wien.— Herbei I., k. k. Sicherheitswachm.,
Wien.— Kvlarie F., Geschästsm., «Sflach.— Krall ».,
:tzc>chäilsm, VoitSberg.— Kaffaring I., Hausbes., Wolssberg.
— Reichert I., Grundbes., Bicrdaum.— Kölbl A., Platzmeist..
Eisenerz.— Süß L., Geschästsm., Bordernberg.
Vasthof „zum braunen Hirschen« (Müuzgrabea).
Knavv I., Ksm.. Hültenberg.— Fr. Trattler E., Kaus
mannswitwe, Hültenberg.— Rasch B., Priv., Gran.—
Pittonic F., Stud., Trieft.— Fr. Pikcrer I., Schauspielerin.
Ungarn.— Rasche! A., Buchhrücr, Wien.— Pichler V.,
Priv., Wien.— Walter M., Grundbes., Hartberg.— Rafsawnig
2-, Grundbes.. Wolfsberg.— KiSfalany S., Bmt., Budapest.
— Salesiak K.. GeschäslSm.. VoitSberg.— Jöbflt F.. Geschäfts­
mann, St. Stephan.— Kogler I., Geschästsm.. Ungarn.—
Handl F., Reatilätenbes-, St. Margarethen.— Petschnig 8 .,
Realität,nbes., St. Margareten.— Schilauf I., Realitätenbes.,
Liebcnau.— Hödl M., Realitätenbes., Gnas.— Trümmer K-,
Reoiiläienbes., GnaS.— Schwarz I., Realitätenbes., GnaS.—
Reißinger 2l., Geschästsm., Schottenberg.— Gigerl M., Ge­
schäftsmann, Hart.
(.Vorzügliche Ware der Gotscheer HauZindusrrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu 500 Stück um 5
und 8 Kr.
Feinere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück um
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bei:
Gasthof „zu den drei Hacken".
Gschiel H., Gaftw., Dechantskirchen.— Philipp A.,
Oberlehrer, DechantSkirchen.— Mühlbacher F.» Schlosiermstr.,
Voltsberg.— Iclitsch M., Bmt., Agram.— Fr. Leyenstein
Grundbes., Slraden.— Ninzec I., O'aftro., Hirschegg. ■—
Münzer I., Hausbes., Wolfsberg.— Reichert I., Grundbes.,
Bieibaum.— Kölbl A.. Platzmür., Eisenerz.— Richter D-,
Oberconducleur, Wien.— Herbst I., k. k. Sicherheitswachm..
Wien.— Schauer F.. k. k. AmtSdiener. Wien.— Sperl H.,
Zchmiedmstr., Doitßberg.
Dentiugers Einkehr-Gasthof sElisabethiuergasse).
Scheszik R., Pttv., Reuser E., Priv.. Stohmenger
Beamt., Wr.-Neustadt.— Ederer R., Perner I., Stanitz I.
Hausbesitzer, Mauerhoser A.. Schafwollwarcn-Erzeuger, Friedrich
Ä., Kaufm., Pällau.— Rudel I., k. k, Notar, Birtseld.
Merlin g er I., Bäckermstr., Salderrhofeu.
Auto» Schlvarx, Hofgasse,
Auer's Uachf-Igef, Hauptplatz,
A. Z schurr. Murgasse,
Pst. Zech, Keplerstraße 8,
Ch. Urtzmanu. Grazbachgasse 47,
Enge« Kaup. Jakomiuigasie 35,
F. Frirdruauu, KlosterwieSgasse 13,
A. Schimprr, Jakominigasse 64. 15S7
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe der
Lüdmark-Zahnstocher bereit erklären, werden gebeten,
sich an Herrn Fr. S t a m p f l in Laibach zu wenden.


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 8 ]
6 Nr. 188. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 9. Juli 1900.
Reftarrvairt anrSchlossbevg
Heute ii- täglich «m 4 Uhr nachm- u.^ Uhr abends
ÄÄÜF
Lrs Original Mieurr Tonri'rt-Allmkll-Euskmdlks
Wiener Schwalben“.
W. Sickha.
59
226-14
K. k. ccncsssionierter
MilitärVorbereitungsEurs
Eraz, Neuthorgasse 57 (Haus der Kaufmannschaft).
Am 16. Juli I« I. beginnt ein «euer Curs zur Bor-
bereitung für die Ausnahme in die
k. u. k. Cadetten- Schulen
MilitSr-RealscIsulen und Bilitär-Akademlen.
Der Unterricht wird von geprüften Fachlehrern ertheilt; auch
wird für alle Räch- und Wiederholungs-Prüfungea vorbereitet
Schriftliche Anfragen werden sofort beantwortet und Aus­
künfte im TurSlocale täglich von 5—7 abends ertheilt durch
1593a die Direction.
I tephan Sckwab’s Bachs. Nikolaus Mathes
Schiefer- und Ziegeldeeker 1497a
Gra?, Maiffredygallr V, Telephon 579.
Weltberühmte Grotte,
jederzeit zu sehen. Vorn
15. April bis 15. October
vormittags bei elektrischer
Beleuchtung gegen Gebiir
von 5 Kronen per Person. Sonst nach Tarif.
Auskünfte ertheilt die Grotten-Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste
gegen Entröe von 2 Kronen, s-ss
Adelsberg
Krain, Südbahnstation.
Grazer Stadt Kapelle
Heute Montag den 9. Juli 1899
Steinfelder» Bievhulle
GartMmer
(Blech-Concert).
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studentenkarten 20 h.
Dutzendkarten gütig. 199—21
DaS Concert findet bei jeder Witterung statt.
Seit dem Jalire 1868 wird "SS3
Berg'er’s med.iciaa.iscla.e
Jeder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und An­
kündigung das
Deutsche Wochenblatt
für das Innviertel.
(Schriftleitung und Berwaltung in MattigHöfen.)
Blatt für kräftige deutfchoölkische Politik und wirtschaftliche
Reform mit reichhaltigem OrtSnachrichientheil.
Bezugspreis vierteljährig 1 K 50 h.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene KleinzeUe 8 h. 277»
fflnw txrrlange ^ro5mwm»n«rn.
die An Kliniken and von Tiefen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich.
Busslaod, den Baikanstaaten, der ßebweiz etc. gegen Hautlelden,
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolpe angewendet. Die Wirkung der Be’ger’scben Theer-
seife als hygienisches Mittel aur Envemung der Kopf- und Bart-
schuppen, tur Reinigung und Desiotection der Haut ist
gleichfalls aUgemeia anerkannt. Ilcrger’s Theerseis«
enthält 40% Holztheer und unterscheidet eich wesent­
lich von allen Übrigen Theerseifen des Handels.— Zur
Ferbfltung von Täuschungen begehre man ausdrück­
lich Berger f s Theerseife und achte auf die hier ab­
gedruckte Bchutzmarke.
Bei hartnäckigen Hautleiden wird an der Stelle der Theerseile mit Erfolg
ISereer's medicinische Thler-Schweselselfe
angewendet. Als mildere Theerseifr aur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
egen Haut- und lxopfaosschiäge der K; nder, so' iß als unübertreffliche
cosme:ische Wasch- and Bariescife für den täglichen Bedarf dient
Berger’s GNcerin-Theerseife
die 35?^ Glycerin enthält und feist parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den Uhrigen Berger’scben mediciniscb-cosmetisrhen Seifen
verdienen insbesoodore hervorgehoben zu werden: Bcnaoeseife zur
Verfeinerung des Temis; Boraxseife gebest Wimmerlo: Carbolselfe
tur Giiittang der Haut bei Blatternarben und als desinflcierende Leise:
Berger’s Kiclitenuadel- Badeseife und Fichtennadel-Toiletteseife.
Berger’s Rioder-Selfe für das zarte Kindesalter (‘25 kr.).
Beraer’s Petrosulfolseise
gegen Gesichtsrose, Kupferna-e. Ausschlage und Hautjucken; Sommer*
sprossen-Seife sehr wirnsam: Schwifelmllch-Seiffu. gegen Mitesser
und Gesic'itsunieinbeiten Tannin-Seife gegen 8ch weiss liesse und gegen
das Ausiallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnrein^iingsroitte!, Nr. 1 riir normale Zähne, Nr. 2 für Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller Übrigen Borger’selten Seien verweisen wir
auf die Gebrauchsanweisung. Mau begehre stets Berger’s Seifen, da
es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. 072a
Zu haben in allen Apotheken.
diätetische Veterinär-Präparate
die Hervorragendsten der
Trsining-fluick.
VasSwasser für Lierde unb Hern,
viele I stlacou st, 1.2«.
®:6ä:t die Cednen und Muskeln
dir :ns tobe Alrer stete Irästrg und
frisch, bcsitzi.ii dnS Tbier ncL Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Lraiaing.
ttuch bei allen Folgen von Ueber«
anfirengüngen, Labmtzest, Rheuma­
tismus und Sie:sdeit mit über.
laichendem Lrjolge angewandt.
llotter’s A_l>!!soi*l>inol.
Kosmetischer Waschwaffer für Pferde. Vi Flacon fL 6.—, Vs Flacon fl. 3.50,
ijntfentt alle ÄuSwüÄse unb fettigen Ansetze, ohne dar Haar zu -erfrören.
2- ftärtt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und -erflört alle
Knoten an den MuLkeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder-
bewährt bei Gallen, Fcsselaescbwuist. Hufdeulen, dicken Knien. Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und hellt alle Quetschungen. 210 —$
Hotler’s Agril.
Nabrpülrer für Pserd« und Harnvicb. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da? Tbier gesund und fräftifl ja
erhallen. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzmoerrdeli.
Ilauptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
^üiiptiicpot: Apotheke „3m heil. Joses"
Wien, Xll. 2, Schöubrunnerstrahe 18 2.
Nusiübrliche Prosvecte graris und franko. ÄesH
Greschäffc s- U ebernah
Erlaube mit einem P. T. publicum anzuzeigen, dass ich mit 1. Juli l. J. die
Aestauration,Jur Stadt Mflach'
^akom 1 uigL 886 Xr. 43
überuommeu habe. Es wird mein eifriges Bestrebe« sei», die geehrten Gäste
durch Verabreichung stets frischen Reininghanser Märzen-Bieres, bester
warmer und kalter Speisen bei thunlichst billigen preisen, sowie aufmerk­
samster Dedienung jederzeit zufrieden zu stellen. Indem ich ein p. T. Pubiicnm
bitte, mich durch recht zahlreiche« Besuch in meinem Unternehmen unterstützen
-» w°dm, -eich»- ich «ich hochachiullgLvoli
Josef Wolf
1603a gl eflaxtvctteviv „Zur Stcröt '£HG.‘acC:> u.
Friedr. Franz Hanschmann
Kau»t»eschäft: DrtuUgeschäft:
Roser,steingasse 10 D uiiM£. Schisgelgasse Nr. 6
ßfictttwttCÄ« All! Cios!>ielell-8obrik, BaMLtemlitll-SMolgtsW
empfiehlt all« Gattungen Cement, Gips, Traverse«, Baugusswareu
Röhren in Steinzeu,, Thon, Cement (Stampfbeto, u»b Lrahtuetzeinlage) für Draiuagen
Wafler-, Canal- und Abortleiiungen, Platte« für Fußböden und Wandbekleidung aller
Arten, Dachpappe» und Jsoliermaffe, Falzziegel, Futtertröge rc.. sübn
alle Betouarbeite«, als: Lanalisierungen, Fundamente rc. aus, liefert alle Gattungen
Gipsdiele« und Bautafelu und führt die Anarbeitung derselben aus.
Filiale der Mencliatel Asphalte Comp.
in Wien. 1419*
Einige Partien gute
Zegklllmm
weiden für €tetcrm«rf sofort gesucht,
üluit erth Ingen. U. Ctabelmnnn,
Graz, Ioanneumring 10. I6)2a
■V! M J» 'MMIgWJU* 1
il. h. österr. kM Staalsdahnen.
Pt,
Auszug LU 8 'dorn Fahrplan
giltig ab 1« Juni 1899.
folgend angeführten ruttunitS» imt> Lbsahrrs-etreu sind anch rntttcl»
europütfcher Zetr angegeben.»
Abfahrt von Graz (SQdb.)
91id)tur.a über veobeu.
thu 4 lltzr 81 SDiium rniij »ach Ssoont«g, Sifmccv
Dui 7 Uiju frütz nach W.lsdderg Slapeafuit. Lietn-Ltüd»itz, Viltach, PaMaiet.
Nm v tttzr 3L SRbmim srütz nach Dorveraderg Liienerz. Marau.
Mauterntzors. tUagenwri, BUtach, ttonwsel. Venedig, MaUane, stlorcn^
Rom. über Lelzitzai nach Lusjee. gschl, Sattzduig. Lend-Aastein Zest am See,
JnnebruU iSr^z gnntzdruck u. Üraj-Laltburv direkter Wage» l. a. i. Llasie;)
über Nlcin-Rcistmg nach Stkgr Linj.
Um 12 Udr 30 Mumren nachmittag» nach v-rdernber^ Stsenerp Dali»,
berg Mnrau, Klagcnturr Biüach, r-rni»; über Selrchat nach Sal»dur° und
^nnsdrack, über picin-Relsting nach Lleyr. Linz (Graz—Lin» dtrecier Wagen
I, u. 2. Liesse) Butzwci», VUsen, Marienba^ Sger, Franzentzbatz, KarlSba«,
Pra, Leipzig.
Um 6 Uhr 10 ret»»te» abend» nach Aubenburg.
Um 8 Utzr >8 SUnute» tM«4 »ach Jiskcakurf, viüach. Stiagrmuit
Lanlaset, Seltzrtzat, IBrach a. pt^Sattzbur, ». vrach a. W..Jaa»brach. Mncta
Wagen L und 2. Liane.)
Um 10 Utzr 8 Sitnu len abend» nach Klagenfuri. DUIach, pantafel. Venedig,
Mailand, Fidren^ RdMi über Sktztbat »ach Saltzburg, irnd^bafteln. .steil
am Lee. Jnn»bruch. Bregen». Zürich. Beaj, Pake»; iider «U-ReiüiNg, Stepr.
Anp BudweiL PUi-n. Marienbatz. Sger. zrMrzeii^dad. «aritdad. Prag,
Leipzig,
Stich»»» »ach Bavaveft,
Um$ Utzr 42 sttnutc» nütz Peri»nen»ug nach 8-itz, Feltzbach
'Gleichen derg), tzetzring, Aürstensetd.Haritzerg. Ncutzaa. Ste»-m-»ger, Raad.
Budapest.
Uw 8 Utzr 10 Ria Uten stütz Periaaentu, nach »leildart, stzaldbach
(»laichanbarg), Ketzrurg, Weit »-»» P«s»»«»»>, »rch «a»^ Fattztzach
<« stich«, berg). Fetz ring itzürstenstt» H-rlderg. Rradaa.
Um 8 Utzr lü Minuten abend» Beri.nenzug »ach Wei^ Fetdbach
(»stich-»»«,), tz«dring, Fürstenset». Sieinamanger, Rand, Budapest.
Latzerd«« an jede« Sana» and Kesteiag »an »ra, Slaailb. ab' 8 Utz»
22 Rin. uachmitia,»P«I»ne»»u- »ach Ariddach (»leiche»dergtz Ketzrtng, am
i tttzr 80 Mia, „chwitiag» Personen zu,
‘■ nrt In G
»ach »teibdors.
Ank unft In Graz (SUdb.)
Stich»»»« »an Leptzeu.
L« 1 Utzr »0 Msturraa »acht« au», Salz»«, «»p Sie«, Anntbrnch.
stell a« brr. str»b.«»st«i». Ischi »«st«, «ait-n». veuebi» Pa«»osti.
Sillach. Lstgeuinri. llst«-L»iLd»itz Maarerndars. Wura». W«I'«deig.
Um 1 Utzr 10 MUuUen stütz »u«: Seipzig, Pra» Arnn»e,»I>a»> stari».
da», Sger. Märst»bad Pilse», B»d»est Bartzdarg (Satzbur^Seuch a. M.
u. Jan»bruch-Brach L. M. dirrcstr Wagen i. au» 2. Liaste) Linz, Sirer.
stari«, Gens, stürich, Brrgenb Annadruel, stell am See, Lenb-Gasiein. Ra«.,
tzloreiq, Watlantz. Venedig B«»>airt. villach, lliagenfuri, Juden barg.
U» 12 Utzr 4b Miaust» »achstiiiag» au» Lisrncr», B»rtz«r»b«rg. Iade».
nurg- Setzttzal, Saizburg.
ll» 8 Utzr b7 Minute» nachmittags an« Leipzlg, Prag Ar-iqensbad.'
larlsdad, üger, Marie»»-». PUse» Budmest. Linz (Sinz-Bra, dtrecier
Nag» >, u. 2. Elaste). Simm. Parais, VUstch, «ta,»stutz, «autrrndorf.
Oluiau, Wsisiberg, »iienerz.
u» 1 Utzr 46 Rinnt» «tz»b» »u» Jnn«bruch, stell a» See, Send.
Aafteiu. Salzdur,. Linz Stepr, »ustee Ilch«, «i-u-rz, ««»ernderg, Rom.
liarenz, Mailand. Venedig B-Niastl villach, «ag»iuri Murau (Salzburg,
»ra, und Inir»druck-«raz dlrici-r Sag» >. u. 2. Liaffe).
Um It Uhr— 9M». abends aus »llenerz vordernberg.
Richtung von iSurxrvest.
u» 7 Uhr 3 Minuten stütz Parjanenzug au« Setz, Fahring, Feldbach
, Gleichenderg). Gleirtzarf.
u« tv Utzr SO Rinnt» ooruiirtag» Perlanenzug aus Budapest. Raa»,
Sieiuuuiauger, Hartberg, Reudau. stursteusrid. Acdring,stet»dach (Ksttch»berg),
N-iz (nur an Sonn» unb Aeieriagen).
Um 8 Utzr SS Mtuuien aachmiitag« Parsaneazug au» Sieinamanger,
ehriug, getddach I«Ieich»»erg>. Sei«.
U» 1 Utzr 8t Kiaatta abend» Persanaugug an» Budapest, Raub.
aieluaustu^r, Hartber^llstuba» Kürsreaset», Aetzriag, z-tddach (»sttchauber^.
^llm V Utzr 68 Minuten abends Persaneazng aul Bild anest. Raab.
istinamang» Fahring, charrtzarg. RrutzaiuAürstenseld, Feitzbach (Gieichenberg),
Weiz (nur an Sonn- u. Festitag»),
Außerdem an jede» Sonn- und Feiertage i» Eraz Staat«» an um
st Uhr 25 Ml». abends v-rsanenplg au« Sicisbarf, ll» 8 Utzr 88 Mir.
abend» Personen,u, au» Fedriug. Feldda« (Plcich»berg).
Die mitstleuropüische steii ist geg» die Orrazeii »»» Wien u» 8 Miau»,
»ach nutz gegen die Ort-zeu st, Prag Riaaeniuri au» Saibach »» 8 Minuten.
m Pllla« na 4 Minute», st, Lriest am 6 Rst»ur» am. strua t» »ra,—
f Minute« nach.
üli, ersannt best* Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
Ästmtcn 48a
t a 1 M r 1. u. k 5 n i g L
Uof-Waffen- s^» Fabrikant
kmpstetziioerlllssliche Gewehre aller Systeme
und Ssttltber in bester üuSlüüiung mit ntzariem
sicheren Schuss solideste Büchjenmncher H«i»b-
arbcii unlci oollster (Saraiiiie,— Alle Rasta»
ratureu werden übernommen u. prompt au»,
»esützei.
Ululxlcrt« PntalbU» auf TkI*»,» p*tti u4 trm
b-


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 9 ]
Zu Nr. 188. Abend Ausgaöe. 10: Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Schrifrletru»g: Herresgane Nr. 3. 2. Stock. Frrnfprechjrelle ZU. 739.
Oettoaltoag: Herrevgaffe Nr. 3, ebenerdig. Zernfprrchßellr Nr. 734
L» Doch«»tag» zwei As-gabr», an Sonn- and Zrienagen ein« MorzenauLgab«.
werden in der Verwaltung, sowie in sämmtlichen aarwärrigen
Ankändiganas«Anüa1ren angenommen.
Montag,
9. Juli 1900
VezugK-reiie für (Arn;: Monarltä, K 2. 20, vierreljäbrig K 6.60, halbjährig L1LL0,
gan^ädng K 26.40.— Für Zatze Hang moaaüich 40 h.
Mit der Pokt: Vlonarltch K 3.40, oierttljLdrig K 9,—, halbjährig K18.—, $aay
jäbrig K 38.—.
Einzelne Nummern kosten: Morgenausgabe 8 h. Sonn* and Zeiertags 10 h
Abendausgabe 4 h._
Die Vorgänge in China.
Die Alarmnachricht der vorgestrigen Londoner
Abendblätter, dass die Gesandten in Pekiritz, sowie
deren Familien nach achtzehntägigcin Widerstände
von den sanatisierten Chinesen grausam niedergemetzelt
worden seien, hat sich glücklicherweise bis zur Stunde
nicht bestätigt. „Reuters Bureau" weiß vielmehr
zu melden, dass die Gesandtschaften bis zum 4. d.
noch unversehrt waren und dass die Chinesen ihre
Angriffe einstellten. Wer soll aber den Belagerten,
die aller Wahrscheinlichkeit nach nur noch über
einen geringen Vorrath von Munition und Lebens­
mitteln verfügen, die heiß ersehnte Hilfe bringen?
Mit dieser Hilfeleisiung sieht es wirklich trosilos
aus. Nur mit Mühe halten sich die europäischen
Truppen in Tien-Tsin, das von den in groß n
Maßen herandrängenden und gut bewaffneten
Chinesen hart bedrängt ist. Und nun erst der Weg
von Tien-Tsin bis nach Peking, der von einer chinesischen
Armee von mehr als 100.000 Mann besetzt ist! Was
wollen gegenüber dieser Macht die 20.000 Maon,
über die die europäischen Admirale verfügen? Aller­
dings hat sich jetzt über Andrängen der Mächte
Japan entschlossen, eine Division von ungefähr
15.000 Mann gegen Peking zu werfen, um den
eingeschlosienen Gesandtschaften Hilfe und Entsatz
zu bringen, allein was bedeulet auch diese Verftär-
kung gegenüber der chinesiichen Uebermacht, von den
Terrainhindernissen gar n.cht zureden?! Wenn
nicht noch in letzter Stunde einige besonnene
Elemente in Peking die Oberhand gewinnen und
die Niedermetzelung der dort eingeschlossenen Euro­
päer verhindern,— von außen ist leider keine
rechtzeitige Hilfe zu erwarten.
Nur wer die Chinesen in ihrer ganzen
Bestialität schildern hörte, kann sich ein Bild von
dem Schicksale machen, das der belagerten Europäer
harrt. Fast möchte man das Ohr verschließen, um
nichts mehr vernehmen zu müffen von den entsetz­
lichen Greuelthaten, die sich bereits in Peking abge­
spielt haben. Dort herrscht der Schrecken in seiner
furchtbarsten Gestalt, und Prinz T u a n ist sein
Meister. Ihm ist es gelungen, die Kaiserin-Witwe
und den jungen Kaiser zu beseitigen und die Chinesen
mit dem Losungsworte: „Nieder mit den Fremden!"
erst recht zu sanatifieren. Man kann sich unschwer
ausmalen, welche Scenen sich bisher in Peking
abgespielt haben. Wie verlautet, habe Prinz Tuan
4000 chinesische Bürger, die ihn in einer
Petition um Mäßigung baten, ohneweiters grausam
hinschlachten laffen. Der Palastrevolution ist sofort
das Blutbad in den Straßen Pekings gefolgt.
An einen baldigen Entsatzmarsch gegen Peking
ist also nicht zu denken. Angesichts, des traurigen
Schicksals, das den Gesandten und ihren Familien-
mitgliedern bestimmt scheint, vermögen uns die
weiteren Nachrichten, dass einige Vicekönige dem
Prinzen Tuan den Gehorsam verweigert haben,
nicht zu trösten.
Zur Erwiderung.
(Die Hetze für die Militärmufik.)
Die „Grazer Montags-Zeitung", die heute kein
Agitationsgerücht meldet, aber ihren an der Seite
der „Grazer Wahrheit", der „Grazer Nachrichten"
und des „Grazer Volksblattes" geführten Kampf
für die Militärconcerte fortsetzt, bHchästigt sich in
einem langen Aufsätze mit der Abwehr angeblicher
Angriffe, die sie von Seite des „Grazer Tagblattes"
erduldet hätte. Wir fiud uns nicht bewusst, des
gemeinten Blattes bisher anders, denn in ein paar
ganz kurzen Bemerkungen gedacht zu haben. Zu­
nächst wird uns unter der an jener Stelle so ge­
wohnten Anrufung des Wörtcbens „loyal" vorge-
> morsen, dass wir auf den Militärbumbumartikel der
j „Grazer Montags-Zeitung" nicht sachlich erwidert
i hätten. Wie kommt die „Grazer Montags-Zeitung"
: zu dem Ansprüche, dass jeder ihrer Aufsätze Gegen­
stand sachlicher Erörterungen sein müffe? Sie be-
> gnüge sich mit dem Erfolge, dass gerade jener
Artikel fast von der gesammten clericalen
>und christlich socialen Preffe Oesterreichs
j mit innigem Behagen citiert und als Kronzeuge
i gebraucht wurde. Illoyal war es aber von uns
! umsoweniger, den Artikel mit einer kurzen Bemer-
- kung leicht genommen zu haben, als er khatsäch-
I lief} kein neues Moment enthielt, das wir
! nicht schon vorher in einer Fülle von Aufsätzen
gründlich widerlegt gehabt hätten. Das gilt insbe­
sondere von den Behauptungen, die dem Herrn
Bürgermeister einen Großtheil der Verantwortung
für den Militärconflict zuschreiben, mit welchen—
für die Sache selbst übrigen? völlig belang-
l l o s e n— Behauptungen wir uns schon unmittel­
bar nach den Novembertagen 1897 und seither
wiederholt genügend beschäftigt haben.
> In Bezug auf die von der „Grazer Montags-
Zeitung" gemeldeten und durchaus unsüchhältigen
Ägitationsgerüchte (1. Verlegung des Grazer Corps-
commandos■ !!) und 2. drohende Erhöhung der
städtischen Spörrorchester-Unterstützuna) zieht sich das
Blatt heute dahin zurück, dass es daran festhält,
Herr Spörr hege den persönlichen Wunsch
nach einer Erhöhung der Subvention! Wir find: mit dem Kampfe für
keine Gedankenerrather und haben diese Kunst im| banden seien und auch
Dienste der Oeffentlichkeit auch gar nicht nöthig, da
„Wünsche" erst in Bettacht kommen, wenn sie ge­
äußert werden. Herr Spörr denkt aber nicht daran,
einen derartigen Wunsch zu äußern. Das militär-
musikfteundliche clericale „Grazer Volksblatt" hatte
die Gerüchtmeldung wörtlich der „Grazer Montags-
Zeitung" entnommen und widerrief sie dann sofort
als unwahr. Statt dessen zieht die „Montags-
Die „Grazer Montags-Zeitung" stellt fest, dass
das „Grazer Volksblatt", das unter den anderen
clericalen Organen ihr Beifall klatschte, sie falsch
citiert und das „Montagsblatl" selbst niemals die
Betheiligung des Herrn Bürgermeisters an Retters
Leichenbegängnis als eine Provocation bezeichnet
habe. Wir geben ohneweiters zu, dass wir den
Aufsatz der „Grazer Montags-Zeitung" nicht aus­
wendig oelernt und daher das Citat des „Grazer
Volksblattes" ttrthümlich übernommen haben.
Die moralische Entrüstung hätte sich die
„Montags-Zeitung" aber sparen können! Darauf
kam es wirklich nicht mehr an I Wenn die „Grazer
Montags-Zeitung" es wünschen sollte, find wir
bereit, ihr eine Menge anderer clericaler Zeitungs­
citate vorzulegen, in denen in Unkenntnis der
wahren Sachlage eine jubelnde Schadenfreude
darüber geäußert wird, dass die einmal deutsch­
national, einmal liberalnational genannte „Montags-
Zeitung" von der Grazer Partei „abgefallen" sei.
Lie'e Blätter thun der „Gra-er Montags-Zeitung"
unrecht, deren Kreise niemals zur Teutschen
Volkspartei gerechnet wurden. Man erblickte in dem
Blatte stets das Jnteressenorgan eines Einzelnen, ob
es nun für die zweite Trace der Schlossbergbahn,
für eine bestimmte Lage des Mursteges, gegen die
Wiederwahl des GR. v. Schmid oder für die
Militärconcerte einttat. Wenn wir genöthigt werden
sollten, unsere Partei-Interessen ernstlich gegen das
Blatt zu vertreten, so würden wir um kräftige Be­
weise nicht verlegen sein. Vorläufig ist eine
solche Nöthigung nicht vorhanden, denn die
Behauptungen, dass fünf Sechstel der Bevölkerung
die Militärconcerte einver-
„Deutschnationale strengster
Observanz" der „Montags-Zeitung" zugestimmt
hätten, muthet uns, ernst zu nehmen, wohl niemand
zu. Tie Stimmung der deutschnationalen Kreise von
Graz, die uns gerade aus Aeußerungen der hervor­
ragendsten Parteigenossen über den Militärmufik-
Artikel der „Montags-Zeitung zur Genüge bekannt
ist, gab sich auch in der öffentlichen Ver­
sammlung des Deutschen Volksvereines deutlich
Zeitung" den' Fall eines absichtslosen Irrthums kund. Tort gab es zweimal eine m inut en-
eines unsererBerichterstatter herbei, eine Angelegen- lange, stürmische und einmüthige Bei-
hcit, die das kühnste Combinationstalent nicht mit i fallskundgebung; das erstemal, als Abgeordneter
der Militärmusikfrage in sachliche Verbindung bringen! Dr. Lemisch sagte:
kann. Dieser Scherz ist gewiss viel gehässiger als
gut. Nebenbei hat unser Berichterstatter seinen
Irrthum sofort richtiggestellt.
Wir halten den Herausgeber der „Grazer Mon­
tags-Zeitung" für einen zu klugen Mann, als dass
wir ihm zumuthen könnten, zu glauben, das
„Grazer Tagblatt" entsende seine Jnseraten-
Agenten in Versammlungen, um— Zwischenrufe
gegen die „Grazer Montags-Zeitung" auszustoßen.
Tie übertriebene Wertschätzung der eigenen Wichtig­
keit scheint bei dieser indirecten Andeutung der ge­
sunden Vernunft einen üblen Streich gespielt zu
haben.
Die „Montags-Zeitung" mag, um mit der Auf­
zählung ihrer polemischen Argumente fortzufahren,
die Aeußerungen ihrer Verbündeten im Kampfe
für die Militärmufik, der christlichiocialen Gewerbe­
treibenden, viel zu genau genommen und die Er­
klärung, die Herr Gemeinderath Dr. Berz 6 in
der§ 2-Versammlung des „Musikerbundes" im
Namen des Herrn Bürgermeisters ab­
gab, übersehen haben, sonst könnte sie nicht über
die Haltung des Stadtoberhauptes, die sie— dies­
mal mit liebenswürdigen Worten— als schwan­
kend schildert, ihre Genugthuung äußern. Uebrigens
würden wir ihr die k u rz e S e lb nt ä u s ch u n g
bis zur morgigen >' enieinderathS-
s i tz u u a vom Herzen gönnen..
„Viele Teutsche seien ftoh, wenn sie einem
Veieranenfeste beiwohnen können oder wenn sie der
Bosniakenmusik und den Posaunen
Succovatys lauschen dürfen. Er leugne nicht,
dass er dabei auch einen Theil der Presse im
Auge habe— gewiss aber nicht die Grazer
dcutschnationale Presse."
Das zweitemal, als Abgeordneter Dr. Hof­
mann v. Wellenhof betonte:
„Das eine ist ja richtig, dass wir eine Anzahl
von Mandarinen, sowohl im Civil- als im
Militärstaatsdienste, hätten, die wir den Chinesen
gerne abtteten könnten. Ich weiß natürlich nicht,
wie lange sie sich das gefallen lassen würden,—
die Chinesen natürlich!"
Mit den Prophezeiungen der „Grazer Montags-
Zeitung" wird es gehen wie mit ihrem Kampfe gegen
die Gemeinderathscandidatur des Herrn TirectorS
v. S ch m i d: er erhielt damals von allen Cau-
didaten des gleichen Wahlkörpers die m e i st e u
Stimmen!
Politische Rundschau.
Die schmähliche Verdächtigung durch den
„Lloveuski Gospodar",
der die Teutschen PettauS der Brandsttftung be­
schuldigte, wird glattgelegt durch folgeude


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 10 ]
ü Au M. 188. 10. Iahrg.
fi»— m,.-'~
ißrflörung des Slovenen (Iregoretz tn
ier „Pettauer Zeitung":
„Der Gefertigte hält sich aus freiem Antnebe
zu der Erklärung verpflichtet, dass er niemals,
auch nur im entferntesten dem Verdachte
Raum gab, dass sein Haus von „deutsche r"
Seite in Brand gesteckt wurde. Der Gefertigte
hat seit dem Bestände seiner Gastwirtschaft stets
sowohl Deutsche, als Slovenen zu Gästen, welche
ihm immer gleich lieb und wert waren und auch
ihn durch treue Anhänglichkeit ehrten. Er fühlt flch
daher veranlasst, so weit es in seinen Kräften steht,
den vorbemerkten böswilligen Ausstreuungen
und Verdächtigungen umsomehr schärfstens
entgegenzutreten, da ihm bisher auch nicht
das geringste Verdachtsmoment gegen irgend eine
Person bekannt ist.
I. G r e g o r e tz."
Politische Processe.
Der letzte „Gospodar" wurde wegen An­
griffen gegen Pettauer Kaufleute über Verlangen
der Beleidigten und unter Intervention des Rechts-
anwaltes Herrn Dr. Eduard Glantschnig con-
fiöciert.— Gegen die „S ü d st e i ri s ch e Po st",
die in ihrer letzten Nummer die Inserenten des
slovenisch geschriebenen deutschen Blattes „Stajerc*
auf das gemeinste beschimpfte, wurde die Ehren-
beleidigungsklage beim Kreisgerichte in Marburg
bereits überreicht.
Die „Unverfälschten Deutschen Worte"
^nehmen in ihrer letzten Nummer Stellung gegen
den Aufsatz der Grazer Vereine der „Deutschen
Turnerschast", der im „D f f e n e n Sprechfaul"
des „Grazer Tagblattes" erschien. Die „Unver­
fälschten Deutschen Worte" bezeichnen diesen Aufsatz
wiederholt als „den" des „Grazer Tagblattes", ob­
wohl die Stelle, an der er erschien, sowie eine
ausführliche Fußnote genügend klarlegte, dass die
Schriftleitung in der Turnfehde durchaus
nicht Partei nimmt. Dieses Bestreben, das sich
aus dem Grundprincip unseres Blattes, alle
Deutschnationalen über Einzelstreitftagen hinweg
möglichst zusammenzuhalten, erklärt, erhielt seine
volle Bekräftigung dadurch, dass wir dem Aufsätze
der „Grazer Turnerschaft" alsbald an der
gleichen Stelle die Entgegnung des „D e u t s ch e n
Turnerbundes" folgen ließen, wofür uns
dieser Verein in der liebenswürdigsten Weise den
Dank aussprach. Die „Unverfälschten Deutschen
Worte" werden gewiss dieser Thatsache gerne Rech­
nung tragen und durch Aufklärung dafür sorgen,
dass nicht ihre engeren Parteigenossen außerhalb der
Alpenländer der irrthümlichen Meinung seien, das
„Grazer Tagblatt" habe gegen den „Teutschen
Turnerbund" Partei ergriffen.
Die Schwäche für einen deutschen Lands-
mannminifter.
Das Brünner „Deutsche Blatt" schreibt: „Die
Wichtigkeit des Amtes eines deutschen Landsmann­
ministers hat in neuester Zeit, es war am 28. v. M.,
unser deutschvölkischer Reichsrathsabgeordneter Dr.
Chiari herausgeklügelt. Das, was weder einem
Dr. Hofmann v. Wellenhof oder einem Dr. Lemisch,
die doch unzweifelhaft Anhänger der Deutschen
Dolkspartei find, ja selbst nicht einmal einem Dr.
Steinwender eingefallen, begründete Dr. Chiari in
Schönberg. Er hält es nicht für zweckmäßig, auf
einen deutschen Landsmannminister zu verzichten,
„denn die Tschechen und Polen ziehen mannigfaltige
Vortheile aus dem Umstände, dass sie Landsmann­
minister im Cabinete sitzen haben" .... Es ist
Thatsache, dass die Landsmannminister der Polen
und Tschechen für ihr Volk vieles thaten, sie ver-
polakten und verwenzclten alle Centralämter in ge­
radezu erschreckender Weise; man muss heute nur
einer dieser Nationen angehören, „um etwas werden
zu können". Könnte das ein deutscher Landsmann­
minister ändern, wäre er imstande, den Boden zu
reinigen und Deutschen zu jenen Stellen zu ver­
helfen, die ihnen gebären? Nein, unsere „ver­
waschenen" Ministercandidaten würden sich höchstens
mit der Unterbringung einiger Protectionskinder be­
gnügen, aber einen Kaizl nachzuahmen, das könnte
keiner. Es ist uns bekannt, dass Dr. Kaizl als
Finanzminister willkürliche Ernennungen vornahm,
dass er sagte: der wird Ministerialrath, der Hof­
rath, der Secretär u. s. w., und auf den Einwand
des Personalreferenten, woher man denn die nicht
Grazer Tagblatt
im Budget vorhergesehenen Gehalte nehmen solle,
gelassen antwortete: „Aus den Cassen!" So arbeitete
ein Kaizl, ein Deutscher könnte nie so rücksichtslos,
nie so gewissenlos handeln. Wir hätten es gerne
gehört, wenn Herr Dr. Chiari gesagt hätte: Wir
Deutsche begnügen uns nicht mit einem einfachen
Landsmannminister, denn wir haben überhaupt das
Recht, ein deutsches Ministerium zu verlangen, in
welchem andere Nationen durch Landsmannminister
vertreten sein können, aber wir dulden nicht, dass
wir auf gleiche Stufe mit jenen Völkern gestellt
werden, die von uns gelernt haben, Menschen zu
sein."
Cultusmmister Falk *j%
Wie eine Drahtnachricht unseres gestrigen Morgen-
blattes meldet, ist am 7. d. M. der preußische
Cultusminister Dr. Adalbert Falk in Hamm ge­
storben. Mit dem Verstorbenen ist wieder eine her­
vorragende Persönlichkeit aus der Zeit Wilhelms I.,
ein Mitarbeiter des Fürsten Bismarck, dahingegan­
gen, den dieser um seines Charakters und seiner
Begabung willen hoch schätzte. Freilich hat er auch
auf der Höhe seiner Wirksamkeit Anfeindungen er­
fahren wie keiner seiner Vorgänger und bis jetzt
auch seiner Nachfolger. Paul Ludwig Adalbert
Falk war am 10. August 1827 als Sohn eines
Geistlichen geboren. Er wählte die juristische Lauf­
bahn, in der er sich in hervorragender Weise be­
währte. Er gehörte dem Justizministerium an, als
an ihn zu Beginn des Jahres 1872 der Ruf er-
gieng, an die Stelle des Cultusministers v. Wühler
zu treten. Im Einverständnis mit dem Fürsten
Bismarck nahm Falk den Fehdehandschuh auf, den
die Ultramontanen der preußischen Regierung hin­
geworfen hatten. Mit feinem Namen vornehmlich
ist jene Zeit heißer Kämpfe verknüpft, die als
die Zeit des „Culturkampfes" in der Ge­
schichte fortlebt. Wohl manches wurde von
ihm versehen, vielleicht gerade deshalb, weil sein
scharfer juristischer Verstand manches Gefühlsmoment
nicht genügend würdigte; vieles wurde auch gerade
von denen missverstanden und bekämpft, die seine
Bundesgenossen hätten sein müssen. Als „Liberaler"
hatte er sich das Vertrauen der strengen Conserva-
tiven verscherzt, und als nun andere politische Ver­
hältnisse zum Abschlüsse des KampfeS drängten, war
auch seine persönliche Stellung unhaltbar geworden.
Im Sommer 1879 erbat er seinen Abschied. Er
blieb aber noch parlamentarisch thätig, und erst
1882, als er zum Präsidenten des Oberlandes­
gerichtes ernannt wurde, trat er von jeder politi­
schen Wirksamkeit zurück. Ultramontaner Hass ivird
ihn wohl noch über das Grab hinaus verfolgen;
bei allen anderen, auch denen, die seine politische
Wirksamkeit nicht gutheißen konnten, wird sein An­
denken als das eines charaktervollen, muthigen und
hochbegabten Mannes in Ehren fortleben.
Das Wort Bismarcks „Wir hätten den ganzen
Culturkampf lassen können, wenn nicht die Polen­
frage daran gehangen hätte" gibt einen Fingerzeig
dafür, dass gerade die Nationalen Anlass haben,
dankbar auf die Arbeit Falks zu blicken. Unter
den mehreren wichtigen Errungenschaften, die der
Culturkampf dauernd hinterlassen hat, steht die
Wiederherstellung der ausschließlichen staatlichen
Schulaufsicht, die die Schule im Osten von dem
Einflüsse des niederen polnischen CleruS befreite,
an erster Stelle. Auch vergisst man häufig, dass
auch die später wieder aufgegebenen Culturkampf­
gesetze als Machtmittel gegen die ultramontane
Partei von politischem Werte gewesen sind und
während der Achtzigerjahre, namentlich noch wäh­
rend des SeptennatskampfeS, wichtige nationale
Dienste geleistet haben.
Eine Niederlage der Socialdemokraten.
Bei der am 5. d. im Stadtbezirke Mülhausen
im Elsass stattgehabten Wahl in den deutschen
Reichstag erlitt der socialdemokratische Candidat
Emmel eine schwere Niederlage. Sein Gegner, der
gemeinsame Candidat der Ordnungsparteien, Schlum-
berger, ein elsässischer Großindustrieller, erhielt
17.670 Stimmen, während es Emmel nur auf
7688 Stimmen brachte. Mülhausen, das
seit langer Zeit durch einen Social­
demokraten im deutschen Reichstage vertreten
war, ist nun wieder der Umsturzpartei, hoffentlich
für immer, entrissen worden. Der frühere Abgeord­
nete von Mülhausen, Breb, legte sein Mandat
wegen Streitigkeiten im socialdemokratischen Partei­
lager nieder, und die unter den elsässis.bcn Genossen
herrschende Uneinigkeit scheint nicht ivcnig den Sieg
Schlumbergers ermöglicht zu !>aücn. Für die
Stimmungim Elsass ist die mit einem so glänzen­
den Stimmenverhältnisse erfolgte Wahl Schlum-
Montag, 9. Juli 1900.
bergers höchst bezeichnend. In wirtschaftlicher
Beziehung ist der neue Vertreter MülhausenS
streng Schutzzöllner und hat sich auch in seinen
Eandidatenreden als unbedingter Anhänger der
Marinevorlage erklärt. Obwohl nicht besonders
deutschfreundlich gesinnt, wird Schlumberger sein
Hauptaugenmerk auf die Sanierung der etwas dar-
niederliegenden wirtschaftlichen Verhältnisse im Elsass
richten und die Errungenschaften auf diesem Gebiete
werden auch eine politische Annäherung der Reichs­
lande zum Gesammtreiche im Gefolge haben. Die
Wahl in Mülhausen hat also eine weit größere
Bedeutung als nur die eines Sieges einer Partei
über die andere.
Grazer Tagesbericht.
8. Juli.
(Die verstümmelte Bismarck-Eiche.) Wohl
selten hat ein elendes Bubenstück in den weitesten
Kreisen unserer deutschen Bevölkerung eine derart hoch­
gradige Empörung erregt, wie die Verstümmlung der
Bismarck-Eiche in den Hilinteichanlagev, die nur auf
Rechnung der „patriotischen" Gesinnung einiger Deutsch­
feinde zu setzen ist. Hunderte und aber Hunderte von
Spaziergängern gaben gestern in den Hilmteichanlagen
ihrer Empörung über die Bubenthat in den kräftigsten
Worten den lautesten Ausdruck. In ganzen Gruppen
sammelten sich die Leute vor dem verstümmelten
Bäumchen und besprachen in erregter Weise, ob S
denn nicht möglich gewesen wäre, durch einen sorg­
samen Wachdienst den elenden Bubenstreich
zu verhindern? Viele von den Spaziergängern
nahmen sich Blatter und Zweiglein von der verstüm­
melten Eiche als Andenken mit nach Hause. Man kann
sagen, dass die barbarische Verstümmelung der Bis-'
marck-Eiche gestern in den Hilmteich-Anlagen fast den
einzigen Gesprächsstoff bildete. Wir haben es in Graz
und nächster Umgebung schon des öfteren erlebt, dass
in den Anlagen Tische und Bänke zerttümmert und
weggerissen wurden, aber dass sich die Gesinnungsroheit
an ein Bäumchen wagen würde, das zum Andenken an
einen der größten deutschen Helden gepflanzt wurde,
diesen Beweis einer Verrohung ohnegleichen mussten
wir erst gestern erfahren.
(Personalnachrichten.) Im .Hotel „Erzherzog
Johann" sind abgestiegen: Karl Baron Engerth,
Central-Jnspcctor der österreichisch-ungarischen Staats­
bahn in Wien, C. Bertele v. Grenaden-
b e r g, k. k. Baurath, sammt Familie auS Wien und
Baron I. F r a n tz, Privatier aus Leoben.— Gestern
früh ist mit dem Eilzugc Graf Paul F o r n i, Guts­
besitzer und Kämmerer aus Innsbruck, angekommen,
seiner der königl. Oberst Siankovic aus Belgrad,
dann der Professor Arnold P o l a c o auZ Trieft,
endlich der königl. Professor Dr. Alexander P h i l a-
d e l p h i o s aus Athen. Alle wohnen im Hotel
„Trieft".— Der Commandant der 3. Eavallerie-
Brigade, GM. Karl Morawetz o. Moranow,
und der Commandant des 5. Dragoner-Regiments,
Oberst Hans Freiherr v. M a n d e l s l o h, sind gestern
mittags mit dem Schnellzuge auf der Fahrt von Wien
nach Marburg hier durchgereist.— Mit dem gleichen
Zuge ist der Vorstand des Eisenbahnbureaus im Kriegs-
ministerium, Oberst Franz Ritter v. Bocken-
h e i in e r, von Wien nach Klagenfurt hier durch­
gereist.— Der .Handelsminister Freiherr v. C a l l zu
Rosenburg und Culmbach ist gestern abends
mit dem Postzuge von hier nach Wien abgereist.
(Todesfall.) Gestern verschied in Leibnitz Herr
Wenzel D u s s i k, Südbahn-Official und Hausbesitzer,
im 46. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
10. Juli, 5 Uhr nachmittags, statt.
(Bosnische Militärmusik.) Wie die hiesige
„Montags-Zeitung" meldet, fand gestern in der Ge­
meinde G ö st i n g (im Brauhausgarten des
Herrn M l e k u s !) ein Mililärconcert statt, und zwar
ausgeführt von der Kapelle des 2. bosnisäi-herzegowini-
schen Infanterie-Regiments.— Da wir in Graz nur
dafür zu sorgen haben, dass die beleidigte Stadt nicht
gedcmüthigt werde, kommt ein Göstingcr bosnisches
Concert nur insoferne in Betracht, als es zeigt, wie
man dort den Grazern gesinnt ist.
(Erstes Blech- Harmonie- Concert in der
Steittscidcr Bicrhalle.) Heute findet in der Stein­
felder Bicrhalle das erste Blech-Concert des Spörr-
Orchesters statt. 1
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung der
„Grazer Tagesberichtes" befindet kich auf Seite 0.


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 11 ]
Mrmtag, -.Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 188: s
(ZagsverspLtuug.) Der Eilzug aus Trieft erlitt
gestern nachmittags bis Graz wegen starken Verkehres
eine Verspätung von 35 Minuten.
(Vom Schöckel.) Heute, zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 4 0 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 6 4 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
624'5 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 625-8
Millimeter. Feuchttgkeit um 7 Uhr 80 Procent,
um 11 Uhr 80 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. ES herrschte schwacher Nordostwind.
Drahtnachrichten
öeS „Hr^erzev UcrgölcrtLes".
Iur Lage.
Wien, 9. Juli. Gegenüber den fortgesetzten
Ausstreuungen der tschechischen Pressleitung, wo­
nach der Ministerpräsident in den letzten Wochen
wiederholt Conferenzen mit den Führern
der Tschechen und des Feudaladels gehabt
hätte, wird officiös festgestellt, dass solche Conferenzen
thatsächlich gar nicht stattgefunden haben, und dass
die so rührige tschechische Pressleitung diese falschrn
Nachrichten nur zu dem Zwecke in Umlauf bringt,
um glauben zu machen, dass es die dringendste
Sorge des Ministerpräsidenten sei, die tschechischen
Abgeordneten bei guter Laune zu erhalten. Tr.
v. Körber hat die tschechischen Führer in den letzten
Wochen weder zu Conferenzen eingeladen, noch
sind diese Polittker bei ihm in irgend einer politischen
Mission erschienen. Zwar hat ab und zu ein tsche­
chischer Abgeordneter das Bedürfnis gefühlt, beim
Ministerpräsidenten vorzusprechen, und ist selbstver­
ständlich wie jeder andere Abgeordnete, der sich
beim Ministerpräsidenten zu Besuch mcldeh. empfangen
worden, es ist aber— und das soll mit allem
Nachdrucke festgestellt werden— vollständig e r-
funden, dass der Ministerpräsident in sprachlichen
oder in anderen Angelegenheiten mit den tschechischen
Abgeordneten Conferenzen abgehalten hat. Ebenso
verhält es sich bezüglich der angeblichen Conferenzen
mit den Führern des conservativen Großgrunü-
besitzes. Auch Die Mütheilungen, welche in der
tschechischen Brooinzprepe über die Thätigkeit des
Ministers Dr. Rezek auftauchen und offenbar
darauf abzielen, den Minister Dr. Rezek als den leiten­
den Mann des Ministeriums hinzustellen, sind Er­
findungen der tschechischen Abgeordneten.
Ofen-Pest, 9. Juli. Abg. E b e n h o ch sprach
gestern im Ofen-Pester „Tagblatt" über die pol i-
tischen Verhältnisse in Oesterreich,
erklärte die Sprachensrage als Uraucll aller Wirren
und bestreitet die Möglichkeit ihrer Lösung durch die
Landtage. Dann entwickelte er seine Anschauungen
über die Aufzwingung der Sprachengesetzentwürfe
und Geschäftsordnung in der bekannten Weise.
Schließlich sagte er: „Der Ausgleich mit
Ungarn muss parlamentarisch gesichert werden.
Wichtige wirtschaftliche Angelegenheiten für viele
Kronländer sollen nach den berechtigten Wünschen
der Bevölkerung erledigt werden." Bezüglich der
deutschen Vermittlungsiprache steht er arundsötzlich
auf dem Standpuntte, dass sie eingeführt werden
müsse, sagt aber gleich dazu: „Da wir aber einer­
seits dieselbe thatsächlich haben, ihre Codisicierung
andererseits die nichtdeutschen Völkerschaften nach
ihren letzten Kundgebunaen als Herausforderung
auffassen würden, so könnte man sich mit dem
Drünn, 9. Julk. In einer gemeinsamen Be­
sprich u u g der Vorstände der Deutschen Dolks-
partei und Fortschrittspartei vom 8. Juli wurde in
vollem Einvernehmen der Beschluss gefasst, Pro-
te st Versammlungen des deutschen
Volkes in Mähren gegen die Sprachengesetz-
entwürfe der Regierung durch beide Parteien zu
veranlasien.
Der Lrieg in Lhina.
Kiel, 8. Juli. Kaiser Wilhelm begab sich
mittags an Bord des „Kurfüsten Friedrich Wilhelm",
des Flaggenschiffes des nach China abgehenden
Geschwaders, und verabschiedete sich in einer An­
sprache von dem OfficiertcorpS und den Mann­
schaften. Contreadmiral Geißler dankte mit einem
dreifachen „Hurrah". Kaiser Wilhelm kehrte sodann
an Bord des „Hohenzollern" zurück.
Berlin, 9. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Kaiser Wilhelm erhielt folgende Drahtung
aus Tsingtau: Auf eine Bekanntgabe der Drahtung
des Kaisers antwortet der Gouverneur von
S ch a n t u n g: „Von jeher war ich in größter Be­
sorgnis wegen der in Peking eingeschlossenen Europäer.
Ich versuchte wiederholt, Kundschafter zu schicken und
Hilfe zu bringen, aber vergeblich. Jetzt sind alle
Wege nach Peking voll von Rebellen und alle Maß­
nahmen bieten daher noch wenig Aussicht auf Er­
folg; trotzdem werde ich mich an meine Pflicht
halten und das Aeußersle thun, um Hilfe zu
bringen."
Berlin, 8. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Geschwaderchef drahtete aus
Taku vom 7. d.: Ich sandte gestern eingetroffene
deutsche und belgifcheFlüchtlinge aus
Tien-Tsin mit einem Geschwaderdampfer nach
Nagasaki. Nach einer Mittheilung vom 2. Juli be-
sinden sich alle Verwundeten gul. Nach Tien-Tsin
ist noch immer nur der Wasserweg offen.
Tschifu, 7. Juli. („Reuter"-Meldung.) Ein
katholischer Bischof, zwei Priester und zwei Schwestern
wurden in Mukden ermordet.
Petersburg, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Regierungsbote" veröffentlicht einen längeren Auf­
satz, der sich mit den in den letzten Wochen in
London, 8. Jult. Wie „Reuters Office" aus
Dolkspruit vom 6. d. meldet, hat General Brabaut
am 5. d. Dovrnberg zwischen Senekal und Dyn-
burg besetzt.
Kiel, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ab­
reise des Kaisers Wilhelm ist für Dienstag
früh in Aussicht genommen.
Petersburg, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Nikolaus ist gestern nachmittags in Cholm ein­
getroffen.
Conftantinopel, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Agence de Constantinople" ist von amtlicher
türkischer Seite ermächtigt, die aus serbischer Quelle
stammende Meldung von einem Ueberfalle
einer Ortschaft im Districte von Ghilan durch
Albanesen als vollständig unbegründet zu be­
zeichnen. Den auf den deutschen Unterthanen Casten-
dick in der Umgebung von Therapia ausgeführten
Angriff bezeichnet die „Agence de Constantinople"
als einen einfachen Fall von Diebstahl, der auf die
Disciplin der ottomanischen Armee und deren Ehre
keinerlei Schatten zu werfen geeignet sei.
Prag, 9. Juli. Letzten Sonnabend gab's in
G i t s ch i n arge Ruhestörungen. Der Landes-
schulinspector Jaroslaus S o b i c k i hatte bei der
Prüfung an der Lehrerbildungsanstalt zwölf Candi-
daten reprobiert. Darüber entstand unter den
Studenten eine lebhafte G ä h r u n g, die sich bald den
anderen Leuten mittheilte. Am Abende sammelte sich
vor dem Hotel, wo Sobicki wohnte, eine große Menge,
die gegen Sobicki Schmähungen und Drohrufe aus-
stieß. Gendarmen mussten das Hotel bewachen und
am nächsten Tage den Schulinspector bei der Abreise
vor der Menge schützen.
Gmundeu, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Nach­
mittags trafen der Großherzog und die Großherzogin
von Boden, der Kronprinz von Griechenland, der Erb-
großherzog und die Erbgroßherzogin von Baden, Prinz
und Prinzessin Friedrich Karl von Heften und Erbprinz
und Erbprinzeftin Ernst von Hohenlohe-Langenburg
hier ein. Im Bahnhöfe hatten sich zum Empfange ein-
gefunden: der Herzog und die Herzogin von Cumber-
land mit allen Prinzen und Prinzeftinnen und dem
gesammten Hoff'laate, Prinzessin Wilhelm von
Baden mit dem Bräutigam Prinzen Max von
China zugetragenen Ereignissen beschäftigt! Baden, ferner Bezirkshauptmann Graf Salburg und
und worin es zum Sch usse heißt, nach den letzten
Mittheilungen der Admirale betrage die Stärke
aller Truppen der fremden Mächte in Tien-Tsin
und Daku 2 0.0 0 0 Mann, wogegen die Zahl der
chinesischen Aufrührer im Gebiete zwischen diesen
Städten und Peking auf über 15 0.000 geschätzt
wir.'. Es sei daher zweifelhaft, ob es möglich sei,
die internationale Truppenabtheilung mit Aussicht j
Bürgermeister Dr. Wolfgruber. Später kam Prinz
Ernst von Sachsen-Altenburg an. Dann ttaf Erz-
berzog Ludwig Victor ein. Erzherzogin Elisabeth Marie
hat in Traunkirchen-Buchberg Aufenthalt genommen
und nimmt an den Hochzeitsfeierlichkeitcn theil. Die
Stadt, sowie die umliegenden Höhen wurden abends
beleuchtet.
Ofen-Pest» 9. Juli. In Groß-Lomnitz er-
aus Erfolg vor der Ankunft bedeutender VeruärW h ä n g t e sich gestern der Schneider B ukow in y.
kungen nach Peking zu entsenden, da die rechtmäßige j Er hätte auch gerettet werden können, wenn die herbei-
chinesische Regierung durch die Macht der Umstände! geeilten Leute nicht den Aberglauben gehabt hätten,
in die Unmöglichkeit versetzt sei, die aufrührerische, dass der noch in demselben Jahre sterben müsse, der
Bewegung zu bekänlpfen. EL fei selbstverständlich,; einen Gehängten vom Stricke befreie. So starb der
dass die volle Verantwortung für die möglicher- 1 Bedauernswerte vor den Augen zahlreicher Zuschauer,
weise entstellenden Folgen aus die aufrührerischen! Berlin, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Maler
chinesischen Würdenträger und deren verbrecherischen j Professor Max ftonei ist gestorben. (Max
Helfershelfer falle, die die Macht an sich gerissen! K o n e r, gebor.
haben.
sactischen
weiter zu
Bestände begnügen,
verwirren."
um die Lage nicht
Iunerpolitil'che Vorgänge.
Wien, 9. Juli. Die „ö. u. M.-Ztg." be­
richtet „von zuverläftiger Seite", die Stellung des
Statthalters Kielmansegg sei ernülich er­
schüttert. Der Wechsel in der niederösterreichischen
Statthalterei dürfte sich im Lause dieses Monates
vollziehen. Als sein Nachfolger gelte ein activer
Landespräsident. Gehe Kielmansegg nicht in Pen­
sion, so sei anderweitig für ihn ein Posten vorbe­
halten.
Brünn, 9. Juli. In der gestrigen Sitzung des
Vollzugsausschusses der deutschfort­
schrittlichen Partei für Mähren wurde
beschloßen, für 15. Juli einen Parteitag nach
Brünn einzuberufen und gegen die Sprachengesetz­
entwürfe der Regierung Stellung zu nehmen. Es
wurde das Bedauern ausgesprochen, dass die Denk­
schriften der Deutschen Volkspartei und Fortschritts­
partei über die Sprachenentwürfe der Regierung
nicht zur allgemeinen Kenntnis gebracht wurden,
und die Parteileitung beauftragt, die nöthigen
Schritte zu deren Veröffentlichung zu unternehmen.
Görz, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In Savogna
wurde nach vorangegangenem Hochamte die feier­
liche Enthüllung des Tenimals zur Erinne­
rung an die 400jährige A n g e h ö r i g k e i t der
gefürsteren Grafschaft Görz und Gradisca an
Oesterreich in Anwesenheit der Spitzen der Civil-
und Militärbehörden vollzogen. An den Kaiser
wurde ein Huldigungstelegramm abgesandt. Der
ganze Ort war beflaggt.
Ofen-Pest, 8 Juli. >K. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt veröffentlicht das fanctionierte Gesetz
über die HilfScaffen der landwirtschaftlichen Arbeiter,
ferner über die Verstaatlichung des veterinärärztlichen
Dienstes.
Ofen-Pest, 9. Juli. Bei den letzten Kund­
gebungen vor dem Abgeordnetenhause war auch!
e n Student und Leutnant in der Reserve mit der
Polizei in Conflict gerathen. Das Debrecziner
Honved-Ehrengericht erklärte ihn seiner Charge für
v e r l u fl i g, weil ein Reserveofficier die Polizei
zu unterstützen und nicht gegen sie vorzugehen habe.
Der Gemaßregelte verwies daraus, dass sich der
Abgeordnete und Reserveofficier Rakowsky in seiner
Angelegenheit mit dem Osen-Pester Stadthaupt­
mann viel schwerere Widersetzlichkeiten gegen die
Polizei zuschulden kommen ließ und nicht degradiert
wurde. Dieser Einspruch half jedoch nichts, der Ee-
maßregelte blieb degradiert und wurde als Ge­
meiner zu einem anderen Regimente transferiert.
jjvunet, geboren 1854 in Berlin, ist durch seine
I zahlreichen Bildnisse Kaiser Wilhelms II. in weiieren
Kreisen bekannt geworden. Seit 1892 war Koner
Professor der Berliner Hochschule für bildende Künste.
Seine Gattin ist gleichfalls als Malerin thätig. An­
merkung der Schriftleitung.)
Paris» 8. Juni. Die mit comprimierter Luft be­
triebene Locomotive eines Tramwapzuges, der von
Versailles nach dem Louvre gieng, ließ in der Nähe
der Place de la Concorde, um mit neuem Betriebs­
stoffe gefüllt zu werden, die vier Wagen, die ne nach­
zog, zurück. Tiefe Wagen rollten gegen den Kuai und
stießen unter der Alexandcrbrücke mit einem elektrischen
Tramwaywagcn zusammen. Sieben Fahrgäsre wurden
leicht verletzt.
Der Volkstvirt.
(Drahtnachrichten M „Grazer Tagblatte4"4
Wien, 9. Juli. (B o r b ö r s e.)
Papierrente... 97.30 Elbeihal
Oest.Kronenrenle
Ung.Kronenrente
Ung.Eolürente
Anglobank..
Bankverein
90.95
115.50
277.—
496.—
Oest.Crediractien 677.50
Ung. Creditactien 710.—
Straßenb. lir. a —.—
Haltung: Beruhigende
Länderbank.
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Rima...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
Nachrichten
aus
416.—
114.50
656.—
452.—
106.50
19.29
118.70
China
befestigen einzelne Montanpapiere, lebhaft steigend.


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 12 ]
4 Zu Nr. 188. 10. Jahrg.
'tig Alfred. Comptoirpraktikant. 18 I.,
Lürgrntraße. Lungrntuberculose.
30. Juni: Nicüvl Margarem. Köchinstockiler. 13 T.,
Joscngaffc, Tarmkalarrh; Muchitsch Jda, CassicrinStocht«.
13 T-, Lederrrgaffo, Lanqenenl-ündung.
1. Juli: Konetichn.gg Karl, Babn-Locomotivi'ührers-Subff..
24 I., Eifenstraßr, Lungentuberculofe; Aucr Elisabeih, Kamin-
iogermeif:ers-Gattin. 29 I.. Schlachthausgasse, Erschöpfung:
2. Juli: Widmaier Marie. Müllersloch!«» 5 M., Grenz-
zafse, Atrophie; Porta Thercfia. Bauuntrrnehmers-Witwe, 77 I.,
veugasse, Apoplexie.
5. Juli: Jngolitsch Josef, Locomotioführers-Substit.-Sohn,
2 M., Trienerstraße, Atrophie.
Aeoßachtungen
an der meteorologischen Siation des physikalischen Institutes
der Universiiäl von Samstag den 30. Juni bis Freitag tea
6. Juli 1900.
Tag
ÜnttttuÄ
(Auf 0“
stand t x\
Temperatur notfi
CelfiuS
||
?® 1
=
lll
ZZS
Sinnerka»,ei>
Map-
Mini­
mum
Tag.s
mitte!
Lainstag
729 1
232
9-4
lti'6
4
2onntao
28-8
2Ü.Ü
12-2
20-9
9
l.l
StbenbS Stegen.
. Mol« lag
29-6
26-8
15-L
21-7
b
Dienstag
26-4
29-0
163
23-7
l
1 ii
Mitttvocd
26-2
29-5
161
23-7
3
27-3
Donner-
> tag
30-2
241
17-3
20-8
9
0-3
Früh GusSregenu. i
Hagel.
Freitag
27-8
217
17-7
190
10
15-7
Nachm. u. nadjtl
Regen.
Zahl der Tage mit
' Sliederschlag 4, Regen 4, Schnee—, Hagel X, Gewitter 1,
Stur« 1. i
Metcorol. Beobachtungen vom 8. Juli 1900.
Zeit der Thermometer Barometer in
l' Beobachtung nach Celsius. Dttk. a. red.
Dind
Witterung
? Uhr worg. 15-0-f- 1 727’2! 8W schwack,
2„ nachm. i lb'7+\ 72o*6 j NW Mittel
j?. abends^ X4'7->-^ 731-3^ NW schwach
trübe
Wolken l
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Schuppen- fpj
bilduug ist das Beste das vom wiffenjchastlichen Preis- (fei
geeichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser |;|
„China Shampooinc“ und das hygienische
„Lanolin-Haarsett“ von Alexander |'|
natHowic, (Lraz, Auuenftraße 10, „Oesterr. t. /j
Hof".— Beschreibung gratis und sranco. »r-r s>
' «Aas«
I; Grazer Orpltsum. K;
I. Kivges. Dir. p. Aaiimacher.
TSsa 4 üasSaapsj
(Die vier Wildsangs).;
Sechs Daytons W;
Richard Waldemar
Georg u. Gnsti Edlerj
und die weiteren 5 Attractionen.
Caffe-Ervffnung und Einlass 7 l/ t Uhr. Anfang 8 Uhr.
S
Das am Samstag wegen ungünstiger Witterung t'
unterbliebene Gartenfest findet bei geeignetem Wetter
morgen Dienstag statt. 189—40
Bedienerin
693U
Hthsrspieier
erhaltea •> S.uctc
Katalog ararts bet
J.Mautirctmsr, Bfirkau, Bätmei,
Frostsalbe
feix Jahren als anerkannt bestens
bewLdrr emräevlt die
londsoliails^lnolksllo
Graz. Saktttrasto 4.
\ warn
In alle» Halswetten, sl I
Herrenkrägen oU m.
ntiert 5fach. nur moderne Form, 1 /. 3 Dutz.
Hemdrudrüste 1F7 Itf
und ohne Kragen, glatt oder Fallen,
weiß oder farbig. Stück
Friekiih 'Bonner,
Masche- «. Madegeschast
Ecke der Poir- u. Schmied»
gaffe.
§ur Lantiaulenwail
und Reisen, Touristik und RadfahrsportT
Leichte Hemden "C3
auS Flanell, Rohseide, Zephyr, Zellengewefce and Tonrinjrs
von fL 1.40 aufwärts bei 6654
Franz Schiebel, Sritj, SJlurpfe 11, Herrkmolie- iui-Wäsche-8kZtllgtr.
Es zibt keine Wanzen
und Motten-
mehr, wenn man meine mit allerhöchstem patent
vom 8. Juni 1899, Nr. 2062, geschützte
Wanzen-Tinctur
gebraucht, preis per Flasche 2 K. Es gibt keine
Russen nnv Schwaben mehr, wenn
man «ein Inseeten-Pulver gebraucht,
preis per Paket 1 und 2 X.
EI. Vouk, k. k. Patent-Inhaberin
«$4 um£tnn 0 a ff ö 6.
V?««t«ug. Wien, IX.,Wasagasse 24
2. Stiege, 1. Stock. "WI
Wocheuwnrkls-P reife
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme, die uns anlässlich des
schmerzlichen Verlustes unserer theuren Schwester, des Fräuleins
Mathilde EU3erk
entgegengebracht wurden, sagen wir allen Freunden und Bekannten innigsten
Dank. 82—104
Geschwister Merk.
Sommerwohnung
mit 3 Betten, an einer Babnlinie,
Badegelegenheit. Anfrage unter »Um«
gebung U»W»A>I««U >U>»» V"»HSMkW
mrvnmm
Bcianlworlllch |ut Ou *d)tinitTfung: z.arl Uucli.— SkuuuioBaiW) |ui tea dnpijriawT
Lotet ®n tü.— Drmt nah Bering da Deulfcheu VerriuS-Druckerei «d Berlaasauitait türat»


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 13 ]
Konto«, 9. IM 1900:
Offener Sprechfaul.
Allzeit, so lange überhaupt von deutschem Fühlen
und handeln gesprochen werden kann, war es der
größte Stolz der deutschen Studentenschaft in der Ost­
mark, dass sie sich trotz räumlicher Trennung immer
als ein Ganzes betrachtete und betrachten konnte, dass
jede Freud' und jedes Leid, das die Studentenschaft
einer Hochschule traf, auch in gleicher Weise von jener
der anderen Hochschulen empfunden wurde, mit einem
Worte, dass der Gedanke der deutschen Gemeinbürg-
schast feste Wurzel in der ganzen deutschen Studenten­
schaft gefasst hat.
Mit aufrichtigem Bedauern erfüllte es daher uns,
die deutsche Studentenschast von Graz, als wir er­
fuhren, dass das Professoren-Collegium der Universität
Innsbruck unsere dortigen Stammes- und Studien-
genoffen in chrem berechtigten Kampfe gegen das Ueber-
handnehmen des alles durchseuchenden Judenthums nicht
nur nicht unterstützte, sondern vielmehr in schärfster
Weise gegen dieselben Stellung nahm. Denn mag auch
der Paragraph des Gesetzes der Studentenschaft nicht
das Recht einräumen, in irgend welcher Form gegen
die Besetzung von Lehrkanzeln Stellung zu nehmen,
so erachtet es doch die deutsche Studentenschast für ihre
Pflicht, laut dagegen Protest zu erheben, dass an
deutsche Universitäten Männer ftemden Stammes, und
als solche müßen wir wohl in erster Linie Abkömmlinge
der jüdischen Nation bezeichnen, berufen werden, zumal
da wohl niemand den Muth besitzen wird, zu behaupten,
das deutsche Volk könne aus seiner Mitte nicht den
Bedarf an gelehrten Männern decken, es sei daher auf
die Unterstützung ftemder Nationen angewiesen.
WaS uns in diesem besonderen Falle, nämlich in
der Berufung des Profeffors Dr. Bernheimer an die
Universität Innsbruck, ganz vorzüglich berührt, ist der
Umstand, dass, wie wir aus verläßlicher Quelle er­
fuhren, es gerade einer unserer Lehrer, der kürzlich von
Innsbruck berufene Prosesior Dr. Dimmer war, der
seinen ganzen Einfluss dahin geltend machte, dass zu
seinem Nachfolger ein Jude ausersehen wurde.
Wir bedauern es aufs tiefste, dass Profeffor Dr.
Dimmer, ein deutscher Mann, so undeutsch handeln
konnte, wir bedauern es umsomehr, als ein der­
artiges Thun ganz dazu geeignet ist, das bisher be­
standene, mustergiltige Verhältnis zwischen Professoren
und Studenten an der hiesigen Universität zu beein­
trächtigen, da die deutsche Studententschaft von Graz
ganz und gar nicht in der Lage ist, Herrn Professor Dr.
Dimmer jenes Maß von Vertrauen und Hochachtung
entgegen zu bringen, welches die Grundvoraussetzung
eines gedechlichen, gemeinsamen Wirkens ist.
Die deutsche Studentenschaft von Graz.
29. fteiermarki scher Landes-
Feuerwehrlag.
(Schluss.)
Um 6 Uhr nachmittags fanden anläßlich des Feuer­
wehrtages beim Rüsthause der Freiwilligen Feuerwehr
in der Sparbersbachgasfe Uebungen der Grazer Frei­
willigen Feuerwehr statt. Hiezu hatten sich sehr viele
Feuerwehrkameraden und Feuerwehrfteunde eingefunden,
die den strammen Leistungen der Wehrmannschast unge-
theilte Anerkennung spendeten. Bei den Zugsübungen
erfolgte zuerst vom ersten Zug (Stadtlöschzug) ein An­
griff mit Tragspritze ohne Steiggeräthe im ersten Stocke.
Dann folgten vom zweiten Zuge (Landlöschzug) ein
Angriff mit Fahrspritze und zweitheiliger Steckleiter im
ersten Stock, vom dritten Zug (Stadtlöschzug) ein An­
griff mit Hydranten und tragbaren Schubleitern im
zweiten Stock, vom vierten Zug (Landlöschzug) ein
Angriff mit Spritze und zweitheiliger Steckleiter im
ersten Stock (Wafferzufuhr durch die Flügelpumpe),
vom fünften Zug (Stadtlöschzug) Uebungen mit
dem Sprungtuche und endlich vom sechsten Zuge
(Stadtlöschzug) eine Uebung mit zwei Hakenleitern in
den zweiten Stock mit Rettungsschlauch. Sämmtliche
Uebungen wurden tadellos ausgeführt und waren von
lebhaftem Beifalle der sachkundigen Zuseher begleitet.
Am Schluffc sprach der Obmann des Landes-Feuer-
wehrverbandes, Herr Baurath H u e b e r, die vollste
Anerkennung über das Gesehene aus.
In den Steinfelder Sälen fand dann ein F e st­
abend statt, zu dem sich die wackeren Feuerwehr­
mitglieder mit ihren Familien sehr zahlreich eingefunden
hatten. Die Säle waren prächtig geschmückt. Ueppige
Blattpflanzengruppen umsäumten den ganzen Saal. Von
den Wänden hiengen bunte Fahnen, unter deren ge­
kreuzten Schäften schwarz-roth-goldene Wappenschilder
angebracht waren. Eine ganze Brandstatistik bekleidete
die Säulen. Große Tafeln kündeten die Feuerrufe jeden
Jahres an, kleinere Tafeln nannten die einzelnen Brände.
Grazer Tagblatt
Feuerwehrgeräthe, wie Hackenleitern, Schläuche u. s. w.
vervollständigten die ansprechende Ausschmückung des
Saales.
Unter den erschienenen Festgästen befanden sich auch
der Landtagsabgeordnete Reiter aus Radkersburg,
ein eifriger Förderer des Feuerwehrwesens und selbst
Feuerwehrhauptmann, ferner Oberforstrath Kraus,
ein Ehrenmitglied des Verbandes, Handelskammer-Rath
Hans K ö l l s ch, der Chef des bekannten Geschäftshauses
für Feuerlöschrequisiten, ferner die Aerzte der Freiwilligen
Rettungsabtheilung mit dem Primarius Dr. Jurinka
und Chefarzt der Freiw. Feuerwehr, I. B. Tilly. Bau­
rath H u e b e r, an deffen Seite der erste Vorsitzende-
Stellvertreter Karl Schreiner, der Hauptman der
Freiwilligen Feuerwehr, Josef Purgleitner, und
Brandinspector- Stellvertreter Ingenieur Q u r i n
saßen, begrüßte die Festgäste mit herzlichen Worten und
gab dem Wunsche Ausdruck, daß sie sich gut unter­
halten mögen. Nun wechselten die Vortrüge des Grazer
Symphonie-Orchesters mit Vollgesängen. Zuerst wurde
das „Deutsche Weihelied" gesungen. AIs später das
Symphonie-Orchester, das für seine Vortrüge lebhaften
Beifall erntete, den „Deutschen Liederkranz" spielte,
der in das Trutzlied „Die Wacht am Rhein" aus-
klingt, erhoben sich die Fcsttheilnehmer und sangen das
Lied mit. Donnernde Heilrufe folgten und nicht enden-
wollendes Händeklatschen veranlaßte die Kapelle zur
Wiederholung, worauf „Die Wacht am Rhein" noch­
mals stehend mitgesungen wurde. Der Abend nahm
einen ungemein fröhlichen und festlichen Verlaus und
hielt die Theilnehmer bis zur Mitternachsstunde beisammen.
Kundgebungen für die Sonntags­
ruhe.
Der Verband alpenländischer Handelsangeftellter
hatte, wie schon gemeldet, für gestern vormittags in
die Steinfelder Bierhalle eine Versammlung einberufen,
in der der Präsident des Verbandes, Herr Karl
L a ck n e r, den Vorsitz führte.
Den Bericht über die neueste Bewegung zu Gunsten
der Sonntagsruhe, die von größeren Kaufleuten selbst
ausgegangen ist, erstattete Herr S l a d e k. Er wies
darauf hin, daß die Verhältniße einen Großtheil der
Grazer Kaufmannschaft zur Ueberzeugung gebracht
haben, daß in den Sommermonaten die Geschäfte
unbeschadet der Jntereßen der Kaufleute geschloffen
bleiben können. Von dieser Ueberzeugung ausgehend,
haben sich einige hervorragende Firmen der inneren
Stadt an die anderen Kaufleute mit dem Ersuchen ge­
wendet, gleich ihnen die Geschäfte in den Monaten
Juli und August an Sonntagen nicht offen
zu halten. Diese Agitation sei vom Verbände
alpenländischer Handelsangestellter dankbar begrüßt
und lebhaft unterstützt worden. Das Ergebnis
dieser die Grazer Kaufmannschaft ehrenden Bewegung
sei ein Uebereinkommen von mehr als 150 Kaufleuten,
von heute an ihre Geschäfte an Sonntagen in den ge­
nannten zwei Monaten nicht zu öffnen. Diese Kauf­
leute, deren Namen in den Tagesblättern veröffentlicht
erscheinen, haben gezeigt, daß sie ein Herz für die An­
gestellten haben und über kleinliche scheinbare Geschäfts,
intereßen erhaben find. Diese gesunde Bewegung müße
aber weitere Fortschritte machen und auch auf jene
Kaufleute einwirken, die sich heute zu diesem Schritte
noch nicht entschließen konnten. Leider gebe es unter
diesen Kaufleuten solche, die gar kein Verständnis für
den wahren Fortschritt der Zeit haben. So haben sich
z. B. die Firmen Noffek, Leithner und Gürtler trotz
eindringlichen Ersuchens unter die Kundmachung für
die Sonntagsruhe nicht unterschrieben, die Firmen
Wakonig und Deutsch aber wohl unterschrieben, ihre
Geschäfte jedoch heute trotzdem geöffnet. (Stürmische
Pfuirufe.)
Ueber Antrag des Herrn S l a d e k wurde be­
schloßen, die jetzige Bewegung zu Gunsten der Sonn­
tagsruhe in kräftiger Weise dadurch zu fördern, daß an
alle gleichartigen Kaufmannsgeschäfte, z. B. Spezerei-
waren- und Eisenhandlungen, die heute noch offen
halten, mit dem Ersuchen herangetreten werde, die
Sonntagsruhe in den Sommermonaten auch einzu­
führen.
Herr L a ck n e r anerkannte das löbliche Ueberein­
kommen der vielen Kaufleute und dankte besonders
Herrn S l a d e k, der sich um die Sache das hervor­
ragendste Verdienst erworben habe. Mit dem freiwilli-
gen Entschluffe des Großtheiles der eigentlichen Kauf­
mannschaft sei zugegeben worden, daß es eine geschäfts-
todte Zeit gebe, in der das Nichtoffenhalten der Ge­
schäfte an Sonntagen keinen Schaden bringe. In erster
Linie haben sich um diese Vereinbarung die Herren
Schcucher und Jäger verdient gemacht. Da die Regie­
rung die Handelsangeftellten immer mit Versprechungen
vertröste, beantrage Redner folgende Enschließung:
„Die heute tagende öffentliche Vereinsverfammlung
10. Jahrg. Zu Nr. 188. 5
des Verbandes alpenländischer Handelsangestellter in Graz
fordert nun nochmals die baldigste Erledigung der Forde­
rung nach einer gesetzlichen Sonntagsruhe. Die heute in
Kraft getretene freiwillige Sperre von mehr als 150
Kaufleuten aller Branchen bestätigt vollends, dass eine
Sonntagsruhe möglich ist und von einem Großtheile
der Kaufmannschaft dringend gewünscht wird. Die
Handelsangestellten erklären, nicht mehr länger auf ihr
Recht warten zu wollen, und erwarten bis 15. Juli
1900 eine günstige Erledigung ihres so oft gestellten
Ansuchens."
Die folgenden Redner befassten sich mft jenen
Firmen, die sich für die freiwillige Sonntagsruhe noch
nicht entschließen konnten. Am schlechtesten kam dabei
Herr Wakonig weg, von dem erzählt wurde, dass er
trotz seiner Unterschrift für die Sonntagsruhe über
Befehl seiner Frau das Geschäft heute offen halten
müsse. (Heiterkeit.)
Herr Zakowsky geißelte in besonders scharfen
Worten das Vorgehen des Herrn Wakonig, der als
ehemaliger Obmann des socialdemokratischen Vereines
kaufmännischer Angestellter in Steiermark die Rolle
eines FührerS im Kampfe für die Sonntagsruhe ge­
spielt habe. (Stürmische Pfuirufe.)
Dann wurde die von Herrn L a ck n e r beantragte
Entschließung einstimmig angenommen.
Im weiteren Verlaufe der Versammlung wurde
die Verbreitung einer Sonderausgabe des „Alpenländi-
schen Handelsangestellten" und die Maffenverbreitung
von Flugzetteln zu Gunsten der Sonntagsruhe be­
sprochen.
Zur Entfaltung einer regen Thätigkeit für die
Sonntagsruhe wurde ein Ausschuß gewählt, der aus
folgenden Herren besteht: Groß, Linhart, Kühne!,
Schwarz, Stangl, Zakowsky, Zeidler, Sladek und
Matzner.
Da Rufe laut wurden: „Auf zum Wakonig!", er­
mähnte Herr L a ck n e r die Versammelten, keine Un­
besonnenheit zu begehen und sich bei einem Spazier-
gange durch die Stadt nur die Firmen zu merken, die
heute noch offen halten.
Ueber diesen Spaziergang haben wir bereits im
Morgenblatte berichtet.
Goldenes Jubiläum des Leobner
Männergesangvereines.
L e o b e n, 8. Juli.
Zu dem gestrigen Coneertabend sei noch nachge­
tragen, daß dem Vorstände Karl Kipfel zwei mächtige
Lorbeerkränze gereicht wurden: einer vom Bezirkshaupt­
manne Dr. Grafen Wickenburg mit blau-gelber Schleife
und einer vom Bürgermeister Dr. Jgnaz Buchmüller
mit roth-weißer Schleife. Der letztere trug die Wid­
mung „In aufrichtiger Verehrung dem Jubelvereine".
Hervorzuheben ist auch ein prächtiger Lorbeerkranz mit
schwarz-roth-goldener Schleife, den der Hotelier Heinrich
Wratschun vor dem Concerte als Zeichen der Verehrung
spendete. Nach dem Concerte, dem unter den äußerst
zahlreichen Besuchern auch der Componist Dr. Wilhelm
Kienzl beiwohnte, fanden sich die Mitglieder des Jubel­
vereines, die auswärtigen Sänger, der Festausschuß,
sowie zahlreiche Sangesfteunde im neu und herrlich
ausgestatteten Vereinsheim im Gafthofe Einer
ein. Unter anderen waren auch der Bürgermeister
Dr. Jgnaz Buchmüller und der Componist
Dr. Wilhelm Kienzl aus Graz erschienen. Der Vor­
stand begrüßte die Erschienenen, insbesondere die aus­
wärtigen Mitglieder herzlich und drückte die Freude
aus, dass er ihnen den Wohlstand seiner gut deutschen
Sängerfamilie wenigstens nach außen hin zeigen kann.
Das auf das schönste geschmückte Heim könne nicht
beffer eingeweiht werden, als mit einem Hoch auf die
deutschen Frauen, die es zur goldenen Hochzeit des
Vereines so schön ausstatteten. Es wurden nun der
Wahlspruch und „Ein Hoch über'n nordischen Sänge"
gesungen.
Dann ergriff im Namen des Wiener Männer­
gesangvereines der Schriftsteller Benjamin Schier das
Work. Er begrüßte den Jubelverein und die übrigen
Sänger und beglückwünschte die Leobner Sänger zu
der heutigen künstlerischen Leistung. Ein Verein, der
den Chor „Das Todtenvolk" von Hegar und die alt­
niederländischen Lieder mit solcher Kunftkraft fingen
kann wie der Jubelverein, ein Verein, der den Chor
„Barden auf" von Kienzl so prächtig vorträgt, sei nur
zu beglückwünschen. Dem Vereine sei zu seinem Chor­
meister Herrn Menacher und dem Chormeifter zu seinen
Sängern zu gratulieren. Der Redner ruft diesen ein
dreifaches Heil zu.
Vorstand Kipfel sagte, heute seien die Sänger ver­
sammelt, um deutschen Händedruck und deutsche Worte
zu tauschen. Es sei eine schwere Arbeit gewesen, was
beim Concerte geleistet wurde, aber sie wurde gerne
gethan, well die Leobner Sänger fteudigen Auges zu


[ 2023-06-29 10:39:12.720 - 19000709 - Seite 14 ]
6 Zu Nr. 188. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Montag, 9. Juli 1900.
ihrem Führer, den Chormeister tzerrn M e n a ch e r,
aufblicken. Wenn man dessen stebenjährige Thätigkeit
überblickt, so könne man sagen, dass man stolz sein
kann, einen solchen Chormeister zu haben. Rastloser
Eifer, seltene vortreffliche Auffassung aller sav glichen
Arbeiten und treue Hingabe an den Verein sind seine
Haupteigenschaften. Dabei ist er aber ein Mann von
bescheidenem, zurückhaltenden Wesen, so dass ihm alle
gut sein müffen. Aus Dankbarkeit und als sichtbares
Zeichen zur Erinnerung an die Jubelfeier überreichte der
Redner Herrn Menacher eine wertvolle goldene Uhr mir
einem Ducaten als Anhängsel. Brausende Hcilruse be­
zeugten, dass alle mit den Worten des BvrstandeS
befriedigt waren.
Der Vorstandstellvcrtieter Herr Schweinzger be­
merkte, dass Worte aus berufenem Munde hätten kund
gethan, welch großer Vorstand an der Spitze des
Jubelvereines stehe. Jnr Auftrage der Sänger wieder­
hole er, dass die Leobner Sänger in alter Treue zu
ihm stehen werden, dass sie mit ihm kämpfen wollen
zum Siege des deutschen Liedes. Zum Zeichen der
Treue und Anhänglichkeit überreicht der Redner dem
Gefeierten einen kostbaren Ring, der eine Brillanten-
Lyra als Verzierung trägt, er bat, dass der Vorstand
auch fernerhin dem Vereine die Treue bewahren möge.
Herr Kipfel dankte gerührt für den Beweis der
Anerkennung. Der gespendete Ring sei sein Der-
mählungsring mit dem Vereine. Er werde dem Vereine
angehören, solange noch ein Athemzug durch seine
Brust geht. Wenn es ihm auch oft schwer falle, seinen
Pflichten nachzukommen, so thue er es doch gerne im
Bewusstsein, dass er einer guten Sache diene, und im
Bewusstsein, dass es im Vereine Sangesbrüder gibt,
die keine Mühe scheuen und außerordentlich Tüchti­
ges leisten. Darunter sei ein Mann, der
schon als Jüngling, als Student dem Vereine ange­
hört, der eifrige Schriftführer Herr Dr. Grübler. Es
sei nicht bald ein Mann, der die schwierige Schrift­
führerstelle so gut und treu bekleidet. Ein Hauptverdienst
sei die Vereinsgeschichte, die er schrieb und deren Stoff
nur schwer zu bekommen war. Die Festschrift sei prächtig
gelungen und mache allen Freude. Der Vorstand über­
reichte dem sperrn Schriftführer ein silbernes Tintenzeug
mit einer holden Frauengestalt, einen Schwan zu ihren
Füßen, als Aufsatz, mit dem Wunsche, dass Herr Dr.
Grübler recht oft die Feder in dieses Tintenzeug für
den Verein tauchen möge.
Der Obmann des Steirischcn Sänderbundes, Victor
Ritter v. Schmeidel, feierte die Verdienste des Herrn
Kipfel in ergreifenden Worten. Dieser habe den seiner­
zeit schwachen Verein auf die heutige Höhe ge­
bracht. Er sei ein Genie und von bewunderungs­
würdigen Herzensgaben (der Redner war seinerzeit
Obmann des Jubelvereines).
Grazer Tagesbericht.
(Teutschvölkischer Radfahrer- Verein in
Graz.) Morgen Dienstag erfolgt die 23. Vereins­
ausfahrt. Treffpunkt 3 Uhr nachmittags im Cafö
Krentschker. Ziel nach Uebereinkommen.
(Prufnngscommifsionen für Civil- Tech­
niker.) Die Prüfungscommission für Civil-Techniker setzt
sich zufolge einer Kundmachung der k. k. steirmärtischen
Statthalterei aus folgenden Herren zusammen: A. Für
Bau- und Cultur-Ingenieure die Herren: Franz
M a u r u s, k. k. Oberbaurath der Statthalterei in
Graz, Vorsitzender; Johann W i st, k. k. Professor der
Technischen Hochschule in Graz, Stellvertreter des Vor­
sitzenden; Wilhelm H e y n e, k. k. Regierungsrath und
Profeffor der Technischen Hochschule in Graz i. P.,
Victor P i r n e r, k. k. Baurath der steiermärkijchen
Statthalterei in Graz; Anton H i n t e r h ö l z l, k. k.
Oberingenieur der Statthalterei in Graz. B. Für Archi­
tekten die Herren: Franz M a u r u s, k. k. Oberbau­
rath, Vorsitzender; Wilhelm Edler v. L ö w. k. k.
Profeffor der Technischen Hochschule in Graz, Stellver­
treter des Vorsitzenden; Georg Dobay, k. k. Ober­
ingenieur der steiermärkischen Statthalterei in Graz;
Matthias Seid!, behördlich autorisierter Civil-Archi-
tekt. 0. Für Maschinen-Jngenieure die Herren: Franz
M a u r u s, k. k. Oberbaurath, Vorsitzender; Franz
H l a v a t s ch e k, k. k. Regierungsrath und Professor
der Technischen Hochschule, Stellvertreter; Ferdinand
Ludwig, Maschinenfabriksbesitzer und Reichsraths­
abgeordneter; Josef Bartel, k. k. Profeffor der
Technischen Hochschule in Graz. 0. Für Geometer und
Cultur-Techniker die Herren: Franz M a u r u s, k. k.
Oberbaurath, Vorsitzender; Dr. Adolf K l i n g a t s ch,
k. k. Profeffor der Technischen Hochschule in Graz,
Stellvertreter des Vorsitzenden; Victor Pirner, k. k.
Baurath, und Anton H i n t e r h ö l z l, k. k. Ober­
ingenieur. Die von der k. k. Statthalterei zu den
Prüfungen zugelaffenen Candidaten haben sich bei den
Vorsitzenden der bezüglichen Commissionen rechtzeitig zu
,meldea und die Prüfungstaxe zu erlegen, welche für Bau«
und Cultur-Ingenieure, dann für Architekten und Ma­
schinen-Jngenieure 80 Kronen, für Geometer und
Cultur-Techniker 60 Kronen beträgt. Die Prüfungen
finden wie bisher in den Monaten April und October
jeden Jahres statt.
(Tie Genofsenfchaft der Fleifchselcher von
Graz und Umgebung) hält ani 6. August d. I. um
6 Uhr abends im Gasrhofe „Zum wilden Mann", Jakomini-
gasse ihre Vollversammlung ab, in der auch das Auf­
dingen und Freisprechen der Lehrlinge vorgenommen
wird.
(Evangelische Mädchenschule.) Die Ausstellung
der Arbeiten im Zeichnen und Malen erfreute sich
gestern eines sehr zahlreichen Besuches. Tie wirklich
erstaunlichen Leistungen der Schülerinnen fanden nicht
nur bei Laien, sondern auch bei Sachverständigen unge-
theiltes rlob. Die Arbeiten, soivohl Zeichnungen nach
Vorlagen, als auch nach der Ratur, beweisen die Ge-
schicklichkeit und Hingabe der im Zeichnen unterrichten­
den Lehrkräfte, Fräulein Bcriha Juttmann und
Herrn Eduard Auerswald. Die Ausstellung bleibt
noch heute und Dienstag geöffnet Der Besuch derselben
kann wärmstens empfohlen werden.
(Tchlussfeier der Erziehungs- und Unter
richtsanstalt Pirkhert.) In Gegenwart vieler Fest­
gäste und der Eltern der Zöglinge fand heute vor­
mittags in der Erziehungs- und Unterrichtsanstalt der
Frau Wilh.lmine Pirkhert die Schlussfeier statt.
Die festlich geschmückten Räumlichkeiten erwiesen sich bei
dem großen Andränge der Besucher fast als zu klein.
Mit dem Kinderliede „Mit Gott" von Rob. Schaab,
das die internen Zöglinge mit glockenreinen Stimmen
äugen, wurde die Feier eröffnet. Hierauf sangen
lsämmtliche Zöglinge den dreistimmigen Chor „Das
einsame Röslein" von E. Hermes und das „Jagd­
lied" von Eichendorf, dreistimmig von Josef Solinger.
Die Schülerin FranciSca D u n k l hielt mit warmen
Ausdrucke empsindungsvoll die Prüfungsrede, nach der
von den internen Zöglingen der zweistimmige
Frauenchor „Maiglöckchen" von F. Mendelssohn gesungen
wurde. Vortrefflich sprach die Schülerin Dora B r e-
l i ch die französische Abschiedsrede. Nun folgte der
dreistimmige Frauenchor „Selig find, die Verfolgung
leiden" aus dem „Eoangelimann" von Dr. Wilhelm
K i e n z l, der von den internen Zöglingen der Anstalt
überaus wirkungsvoll zum Vortrage gelangte. Eine rei­
zende Ueberraschung sowohl für die Jnstituts-Jnhaberin
als auch für die Festgäste bot das Gedicht, das die
kleine Ella Stärk temperamentvoll und doch kindlich
innig zum Vortrage brachte und indem sie im Namen
der Kinder der Jnstituts-Vorsteherin für ihre Mühe
dankte. Zum Schlüsse überreichte die allerliebste Kleine
dem Fräulein Wilhelme Pirkhert einen prächtigen
Rosenstrauß. Nun folgte die Zeugnisvertheilung und
zum Schluffe wurde von allen Zöglingen die Volkshymne
gesungen. Die Gesangsvorträge der Schülerinnen, die
für die internen Zöglinge vom Gesangslehrer Herrn
Anton Prelinger, für alle Schülerinnen jedoch vom
Herrn Bürgerschullehrer K a 1 t n i g einstudiert worden
waren, fanden dank ihrer ausgezeichneten Wiedergabe
die ungetheilte beifälligste Anerkennung der Zuhörer.
An die Schlussfeier schloss sich eine eingehende Besich­
tigung der in den verschiedmen Schulzimmern unter­
gebrachten Ausstellung der Schülerarbeiten, die zum
großen Theile als sehr schöne Leistungen bezeichnet werden
müssen. Im Nachfolgenden sei noch ein kleiner Rückblick
über das Schuljahr 1899 1900 der mit dem Oeffent-
lichkcitsrechte ausgestatteten Privat-Dolks- und Bürger­
schule für Mädchen von Frau Wilhelmine Pirkhert
gegeben. Die Schule war Heuer von 140 Schülerinnen
besucht, wovon auf die fünf Volksschulclaffen 72, auf
die drei Bürgerschulclassen 41 und auf die beiden
Fortbildungscurse 27 Schülerinnen entfielen. Von
diesen Schülerinnen erhielten aus Sitten 129 die
Note „vollkommen entsprechend", 11 die Note „ent­
sprechend". Der Fortgang war bei 84 Schülerinnen
„sehr gut", bei 52 „gut", bei 3 „genügend", bei 1
„kaum genügend". In sanitärer Hinsicht gestaltete sich
der Schulbesuch äußerst günstig. In den beiden Fort­
bildungskursen wurden gelehrt: Literatur, Aufsatz,
Aesthetik, Geschichte, Geographie, Naturkunde, Rechnen,
Buchführung, Englisch, Französisch, Zeichnen und Ma­
len mit Hinzutritt von Mythologie und Pädagogik für
den zweiten Curs.
(Zur Sonntagsruhe.) Den Bemühungen des
Herrn W o k u r k a und der Handelsangestellten ist es
gelungen, noch weitere Firmen für die Sonntagsruhe
in den Monaten Juli und August zu gewinnen. Außer
den bereits bekannten werden noch die Herren Optiker
Adolf F r i t s ch, Andreas R o s p i n i, Robert
Scholz und Karl Wokurka an Sonntagen ihre
Geschäfte geschlossen halten. Höchst erfreulich ist es,
dass auch unter de» Spezereiivarenhändlern die Sonn­
tagsruhe Anklang findet. So iverden als erste in dieser
Branche die Herren I e n k o, Hans Sachs-Gaffe, und
A u e r, Bürgergasse, ihre Geschäfte an Sonntagen ge-
schloffen halte».
(Glaser-Innung.) Zu Beginn des Jahres haben
sich die Glasfabrikanten der Hohlglas- und der Tafel­
glasbranche infolge Vcrtheuerung der Kohle, sowie des
Rohmaterialcs veranlasst gefunden, die Preise ihrer
sämmtlichen Erzeugnisse zu erhöhen. Diese Preis­
steigerung, sowie die bekannte Thatsache, dass sich im
Verlaufe der Jahre alle Lebensbedürfniffe, Abgaben,
Arbeitslöhne u. s. w. wesentlich vertheuerten, haben die
hiesigen Glaser in die Zwangslage versetzt, ihre seit
mehr als zehn Jahren unverändert belassenen Tarife für
Glaseracbeiten den heutigen Verhältniffen annähernd
entsprechend zu regulieren.
(In Ertrinkungsgefahr.) Gestern, gegen Mit­
tag, badete der 14jälirige Fabriksarbeiterssohn Ferdi­
nand Köller ohne Erlaubnis in der in der Wiener-
straße neu errichteten, jedoch noch nicht eröffneten Bade­
anstalt. Ptötzlich verschwand er im Wasser und wurde
von den Wellen bis zu dem etwa 50 Schritte ent­
fernten Mühlgangrechen getragen, wo es den beiden
Taglöhnern Franz Haas und Josef G o l l i gelang,
ihn aus dem Wasser zu ziehen. Nachdem der schon nahezu
Bewusstlosc durch den Anstreichermeister Franz L o i s l
gelabt worden war und sich etwas erholt hatte, wurde
er durch einen Sichcrheitswachmann nach der elterlichen
Wohnung gesühri, wo ihm Dr. Trümmer die
weitere ärztliche Hilfe leistete.
(Wenn man angeheitert ist.) Heute nachts
hatte ein junger Bacchusfreund einen Unfall, der leicht
schlimme Folgen hätte haben können. Es stürzte in
seiner die ganze Welt vergessenden Weinlaune aus dem
Wagen, der ihn den häuslichen Penaten hätte zuführen
sollen. Er erlitt eine nicht unerhebliche Verletzung am
Kopse. Der Dienstarzt der Rettungsablheilung musste
dem Verunglückten ärzlicbe Hilfe leisten.
(Von der Strafte.) In der Steinfeldgaffe
stürzte heute vormittags eine Frau, die auf dem Wege
in das Spital war, aus Schwäche zusanunen. Sie
musste mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden.
(Niedergerannt.) Gestern um 7 Uhr abends
wurde in der Hilmteicbstraße die Gattin eines Ober­
landesgerichtsrathes von einem Radfahrer niedergestoßen
und überfahren. Sie erlitt inehrere Verletzungen im
Gesichte und wurde von Herrn Dr. Bachmann zum
dortigen Linicnamle gebracht, von wo sie, nachdem sie
sich erholt hatte, in Begleitung des genannten Herrn
Doctors den Heimweg antrat. Gegen den unvorsichtigen
Radfahrer wurde die Anzeige erstattet.— Einige
Stunden zuvor wurde in der gleichen Straße von
einem Hilfsarbeiter Frau Amalie D e i m e l nieder­
gerannt, überfahren und ani Kopfe nicht unbedeutend
verletzt. Auch gegen diesen Radfahrer, der kein
Warnungszeichen gegeben hatte, wurde die Anzeige er­
stattet.
(Ein Bnbenscherz.) Als gestern um */«9 Uhr
abends ein Wagen der Stadtbahn von der Grazbach-
gasse gegen den Dietrichsteinplatz fuhr, erfolgte unter
dem Wagen plötzlich eine heftige Detonation. Man
glaubte anfangs, dass die Bleisicherungen verbrannt
seien. Eine nähere Nachschau ergab, dass von einem
unbekannten Thäter boshafterweise eine Mannlicher-
Gewehrpatrone auf das Geleise gelegt worden war,
die durch das Darübersahren des Stadtbahnwagens
explodiert war.
(Grässliche Verletzung.) In Ergänzung unseres
Berichtes im Morgcnblatte tragen wir nach, dass die
Verletzungen des von seinem Kameraden übcrfallenen
Kalkosenarbeiters G u t m a n n keine absolut lebens­
gefährlichen sind, obwohl der Schnitt das Bauchfell
durchtrennte und ein Stück des Netzes hervortreten
ließ. Der Verwundete äußerte sich, er habe die Wunde
erst gefühlt, als er die Hand hineinlegte. Dem Rathe
des Dienstarztes der Rettungsabthcilung, sich in ein
Krankenhaus bringen zu lassen, setzte der Schwerver­
wundete den größten Widerstand entgegen. Als ihm
der Arzt nochmals zusprach, fieng er förmlich zu toben
an. So blieb der Rettungsabtheilung, die das Wohl
des Schwerverwundeten im Auge hatte, nichts anderes
übrig, als ihn in seine in der Jdlhofgaffe gelegeue
Wohnung zu befördern.
(Ueberfall.) Gestern abends kam ein Gehilfe auf
die Station der Rettungsabtheilung, der mehrere Ver­
wundungen auf dem Kopfe hatte. Der Verletzte gab
an, in der Nähe von Waltendorf von mehreren Bur­
schen grundlos angegriffen und verwundet worden zu
sein. Der Gehilfe konnte, nachdem ihm der Dienstarzt
ärztliche Hilfe geleistet hatte, der häuslichen Pflege über­
geben werden.
(Mit dem Rettungswagen.) Gestern abends
wurde die Rettungsabthcilung in die Laubgaffe gerufen,
wo ein 12jähriger Junge beim Spielen plötzlich zusam­
mengestürzt war. Da sich beim Kinde Erscheinungen
einer Gehirnerschütterung, die es infolge des unglück­
lichen Falles möglicherweise erlitten bat, zeigten, wurde
es mtt dem Rettungswagen in das Kindcrspital ge­
bracht.

